ВЛАДИМИР
НАБОКОВ
ДАР

ВЛАДИМИР
НАБОКОВ
ДАР
АРДИС / АНН АРБОР
ARDIS / ANN ARBOR

Copyright © 1952 by Vladimir Nabokov

Второе, исправленное издание, Ардис 1975
ISBN 0-88233-194-9 (cloth), 0-88233-195-7 (paper)
Ardis, 2901 Heatherway, Ann Arbor, Michigan

Памяти моей матери

РОМАН, ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ВНИМАНИЮ
ЧИТАТЕЛЯ, ПИСАЛСЯ В НАЧАЛЕ ТРИД­
ЦАТЫХ ГОДОВ И ПЕЧАТАЛСЯ (ЗА ВЫ­
ПУСКОМ ОДНОГО ЭПИТЕТА И ВСЕЙ
ГЛАВЫ IV) В ЖУРНАЛЕ « С О В Р Е ­
М Е Н Н Ы Е З А П И С К И » , ИЗДАВАВ­
ШЕМСЯ

В ТО

ВРЕМЯ

В

ПАРИЖЕ.

Дуб — дерево. Роза — цветок. Олень —
животное. Воробей — птица. Россия — наше
отечество. Смерть неизбежна.
/7. Смирновский.
Учебник русской грамматики.

Глава

первая

Облачным, но светлым днем, в исходе четвертого
часа, первого апреля 192... года (иностранный критик
заметил как-то, что хотя многие романы, все немецкие
например, начинаются с даты, только русские авторы
— в силу оригинальной честности нашей литературы
— не договаривают единиц), у дома номер семь по
Танненбергской улице, в западной части Берлина, оста­
новился мебельный фургон, очень длинный и очень
желтый, запряженный желтым-же трактором с гипер­
трофией задних колес и более чем откровенной анато­
мией. На лбу у фургона виднелась звезда вентилятора,
а по всему его боку шло название перевозчичьей фир­
мы синими аршинными литерами, каждая из коих
(включая и квадратную точку) была слева оттенена
черной краской: недобросовестная попытка пролезть в
следующее по классу измерение. Тут же перед домом
(в котором я сам буду жить), явно выйдя навстречу
своей мебели (а у меня в чемодане больше черновиков
чем белья) стояли две особы. Мужчина, облаченный в
зелено-бурое войлочное пальто, слегка оживляемое
ветром, был высокий, густобровый старик с сединой в
бороде и усах, переходящей в рыжеватость около рта,
в котором он бесчувственно держал холодный, полуоблетевший сигарный окурок. Женщина, коренастая и
9

немолодая, с кривыми ногами и довольно красивым,
лже-китайским лицом, одета была в каракулевый жа­
кет; ветер, обогнув ее, пахнул неплохими, но затхловатыми духами. Оба, неподвижно и пристально, с таким
вниманием точно их собирались обвесить, наблюдали
за тем, как трое красновыйных молодцов в синих фар­
туках одолевали их обстановку.
«Вот так бы по старинке начать когда-нибудь тол­
стую штуку», — подумалось мельком с беспечной иро­
нией — совершенно, впрочем, излишнею, потому что
кто-то внутри него, за него, помимо него, всё это уже
принял, записал и припрятал. Сам только что пересе­
лившись, он в первый раз теперь, в еще непривычном
чине здешнего обитателя, выбежал налегке, кое-чего
купить. Улицу он знал, как знал весь округ: пансион,
откуда он съехал, находился невдалеке; но до сих пор
эта улица вращалась и скользила, ничем с ним не свя­
занная, а сегодня остановилась вдруг, уже застывая в
виде проекции его нового жилища.
Обсаженная среднего роста липами с каплями дож­
дя, расположенными на их частых черных сучках по
схеме будущих листьев (завтра в каждой капле будет
по зеленому зрачку), снабженная смоляной гладью са­
женей в пять шириной и пестроватыми, ручной рабо­
ты (лестной для ног) тротуарами, она шла с едва за­
метным наклоном, начинаясь почтамтом и кончаясь цер­
ковью, как эпистолярный роман. Опытным взглядом
он искал в ней того, что грозило бы стать ежедневной
зацепкой, ежедневной пыткой для чувств, но, кажется,
ничего такого не намечалось, а рассеянный свет весен­
него серого дня был не только вне подозрения, но еще
обещал умягчить иную мелочь, которая в яркую пого­
ду не преминула бы объявиться; всё могло быть этой
мелочью: цвет дома, например, сразу отзывающийся
во рту неприятным овсяным вкусом, а то и халвой;
деталь архитектуры, всякий раз экспансивно бросаю­
щаяся в глаза; раздражительное притворство кариати­
ды, приживалки, — а не подпоры, — которую и мень­
10

шее бремя обратило бы тут же в штукатурный прах;
или, на стволе дерева, под ржавой кнопкой, бесцельно
и навсегда уцелевший уголок отслужившего, но не до
конца содранного рукописного объявленьица — о расплыве синеватой собаки; или вещь в окне, или запах,
отказавшийся в последнюю секунду сообщить воспо­
минание, о котором был готов, казалось, завопить, да
так на углу и оставшийся — самой за себя заскочив­
шею тайной. Нет, ничего такого не было (еще не
было), но хорошо бы, подумал он, как-нибудь на досу­
ге изучить порядок чередования трех-четырех сортов
лавок и проверить правильность догадки, что в этом
порядке есть свой композиционный закон, так что, най­
дя наиболее частое сочетание, можно вывести средний
ритм для улиц данного города, — скажем: табачная,
аптекарская, зеленная. На Танненбергской эти три были
разобщены, находясь на разных углах, но может быть
роение ритма тут еще не настало, и в будущем, пови­
нуясь контрапункту, они постепенно (по мере прого­
рания или переезда владельцев) начнут сходиться: зе­
ленная с оглядкой перейдет улицу, чтобы стать через
семь, а там через три, от аптекарской — вроде того,
как в рекламной фильме находят свои места смешан­
ные буквы, — при чем одна из них напоследок как-то
еще переворачивается, поспешно встав на ноги (коми­
ческий персонаж, непременный Яшка Мешок в строю
новобранцев); так и они будут выжидать, когда осво­
бодится смежное место, а потом обе наискосок мигнут
табачной — сигай сюда, мол; и вот уже все стали в ряд,
образуя типическую строку. Боже мой, как я ненавижу
всё это, лавки, вещи за стеклом, тупое лицо товара и
в особенности церемониал сделки, обмен приторными
любезностями, до и после! А эти опущенные ресницы
скромной цены... благородство уступки... человеколю­
бие торговой рекламы... всё это скверное подражание
добру, — странно засасывающее добрых: так, Алексан­
дра Яковлевна признавалась мне, что, когда идет за
покупками в знакомые лавки, то нравственно перено­
11

сится в особый мир, где хмелеет от вина честности, от
сладости взаимных услуг, и отвечает на суриковую
улыбку продавца улыбкой лучистого восторга.
Род магазина, в который он вошел, достаточно
определялся тем, что в углу стоял столик с телефоном,
телефонной книжкой, нарциссами в вазе и большой
пепельницей. Тех русского окончания папирос, кото­
рые он предпочтительно курил, тут не держали, и он
бы ушел без всего, не окажись у табачника крапчатого
жилета с перламутровыми пуговицами и лысины тык­
венного оттенка. Да, всю жизнь я буду кое-что доби­
рать натурой в тайное возмещение постоянных пере­
плат за товар, навязываемый мне.
Переходя наугол в аптекарскую, он невольно по­
вернул голову (блеснуло рикошетом с виска) и уви­
дел — с той быстрой улыбкой, которой мы привет­
ствуем радугу или розу — как теперь из фургона вы­
гружали параллелепипед белого ослепительного неба,
зеркальный шкап, по которому, как по экрану, про­
шло безупречно-ясное отражение ветвей, скользя и
качаясь не по-древесному, а с человеческим колеба­
нием, обусловленным природой тех, кто нес это небо,
эти ветви, этот скользящий фасад.
Он пошел дальше, направляясь к лавке, но только-что виденное, — потому ли, что доставило удо­
вольствие родственного качества, или потому, что
встряхнуло, взяв врасплох (как с балки на сеновале
падают дети в податливый мрак), — освободило в
нем то приятное, что уже несколько дней держалось
на темном дне каждой его мысли, овладевая им при
малейшем толчке: вышел мой сборник; и когда он,
как сейчас, ни с того ни с сего падал так, то-есть вспо­
минал эту полусотню только-что вышедших стихо­
творений, он в один миг мысленно пробегал всю книгу,
так что в мгновенном тумане ее безумно ускоренной
музыки не различить было читательского смысла
мелькавших стихов, — знакомые слова проносились,
крутясь в стремительной пене (кипение сменявшей на
12

мощный бег, если привязаться к ней взглядом, как
делывали мы когда-то, смотря на нее с дрожавшего
моста водяной мельницы, пока мост не обращался в
корабельную корму: прощай!), — и эта пена, и мель­
кание, и отдельно пробегавшая строка, дико блажен­
но кричавшая издали, звавшая, вероятно, домой, всё
это вместе со сливочной белизной обложки, слива­
лось в ощущение счастья исключительной чистоты...
«Что я собственно делаю!» — спохватился он, ибо
сдачу, полученную только-что в табачной, первым де­
лом теперь высыпал на резиновый островок посреди
стеклянного прилавка, сквозь который снизу просве­
чивало подводное золото плоских флаконов, между
тем как снисходительный к его причуде взгляд при­
казчицы с любопытством направлялся на эту рассе­
янную руку, платившую за предмет, еще даже не
названный.
«Дайте мне, пожалуйста, миндального мыла», —
сказал он с достоинством.
Затем, все тем же взлетающим шагом, он воро­
тился к дому. Там, на панели, не было сейчас никого,
ежели не считать трех васильковых стульев, сдвину­
тых, казалось, детьми. Внутри же фургона лежало
небольшое коричневое пианино, так связанное, чтобы
оно не могло встать со спины и поднявшее кверху две
маленьких металлических подошвы. На лестнице он
встретил валивших вниз, коленями врозь, грузчиков,
а пока звонил у двери новой квартиры, слышал, как
наверху переговариваются голоса, стучит молоток.
Впустив его, квартирохозяйка сказала, что положила
ключи к нему в комнату. У этой крупной, хищной
немки было странное имя; мнимое подобие творитель­
ного падежа придавало ему звук сентиментального за­
верения: ее звали Clara Stoboy.
А вот продолговатая комната, где стоит терпе­
ливый чемодан... и тут разом всё переменилось: не дай
Бог кому-либо знать эту ужасную унизительную ску­
ку, — очередной отказ принять гнусный гнет очеред­
13

ного новоселья, невозможность жить на глазах у со­
вершенно чужих вещей, неизбежность бессонницы на
этой кушетке!
Некоторое время он стоял у окна: небо было про­
стоквашей; изредка в том месте, где плыло слепое
солнце, появлялись опаловые ямы, и тогда внизу, на
серой кругловатой крыше фургона, страшно скоро
стремились к бытию, но недовоплотившись растворя­
лись тонкие тени липовых ветвей. Дом насупротив
был наполовину в лесах, а по здоровой части кирпич­
ного фасада оброс плющом, лезшим в окна. В глу­
бине прохода, разделявшего палисадник, чернелась
вывеска подвальной угольни.
Само по себе все это было видом, как и комната
была сама по себе; но нашелся посредник, и теперь
этот вид становился видом из этой именно комнаты.
Прозревши, она лучше не стала. Палевые в сизых тюль­
панах обои будет трудно претворить в степную даль.
Пустыню письменного стола придется возделывать
долго, прежде чем взойдут на ней первые строки. И
долго надобно будет сыпать пепел под кресло и в его
пахи, чтобы сделалось оно пригодным для путеше­
ствий.
Хозяйка пришла звать его к телефону, и он, веж­
ливо сутулясь, последовал за ней в столовую. «Во-пер­
вых, — сказал Александр Яковлевич, — почему это,
милостивый государь, у вас в пансионе так неохотно
сообщают ваш новый номер? Выехали, небось, с
треском? А во-вторых, хочу вас поздравить... Как —
вы еще не знаете? Честное слово?» («Он еще ничего
не знает», — обратился Александр Яковлевич другой
стороной голоса к кому-то вне телефона). «Ну, в та­
ком случае возьмите себя в руки и слушайте, я буду
читать: Только-что вышедшая книга стихов до сих
пор неизвестного автора, Федора Годунова-Чердынцева, кажется нам явлением столь ярким, поэтический
талант автора столь несомненен. — Знаете что, обор­
вем на этом, а вы приходите вечером к нам, тогда
14

получите всю статью. Нет, Федор Константинович до­
рогой, сейчас ничего не скажу, ни где, ни что, — а
если хотите знать, что я сам думаю, то не обижайтесь,
но он вас перехваливает. Значит, придете? Отлично.
Будем ждать».
Вешая трубку, он едва не сбил со столика сталь­
ной жгут с карандашом на привязи; хотел его удер­
жать, но тут то и смахнул; потом въехал бедром в
угол буфета; потом выронил папиросу, которую на
ходу тащил из пачки; и наконец, зазвенел дверью, не
рассчитав размаха, так что проходившая по коридору
с блюдцем молока фрау Стобой холодно произнесла:
упс! Ему захотелось сказать ей, что ее палевое в си­
зых тюльпанах платье прекрасно, что пробор в гоф­
рированных волосах и дрожащие мешки щек сооб­
щают ей нечто жорж-сандово-царственное; что ее
столовая верх совершенства; но он ограничился сияю­
щей улыбкой и чуть не упал на тигровые полоски, не
поспевшие за отскочившим котом, но в конце концов
он никогда и не сомневался, что так будет, что мир,
в лице нескольких сот любителей литературы, поки­
нувших Петербург, Москву, Киев, немедленно оценит
его дар.
Перед нами небольшая книжка, озаглавленная
«Стихи» (простая фрачная ливрея, ставшая за послед­
ние годы такой же обязательной, как недавние галуны
— от «лунных грёз» до символической латыни), со­
держащая около пятидесяти двенадцатистиший, по­
священных целиком одной теме, — детству. При на­
божном их сочинении, автор с одной стороны, стре­
мился обобщить воспоминания, преимущественно
отбирая черты, так или иначе свойственные всякому
удавшемуся детству: отсюда их мнимая очевидность;
а с другой, он дозволил проникнуть в стихи только
тому, что было действительно им, полностью и без
примеси: отсюда их мнимая изысканность. Одновре­
менно ему приходилось делать большие усилия, как
для того, чтобы не утратить руководства игрой, так
15

и для того, чтобы не выйти из состояния игралища.
Стратегия вдохновения и тактика ума, плоть поэзии
и призрак прозрачной прозы, — вот определения, ка­
жущиеся нам достаточно верными для характеристики
творчества молодого поэта. Так, запершись на ключ
и достав свою книгу, он упал с ней на диван, — надо
было перечесть ее тотчас, пока не остыло волнение,
дабы заодно проверить доброкачественность этих
стихов и предугадать все подробности высокой оцен­
ки, им данной умным, милым, еще неизвестным судьей.
И теперь, пробуя и апробируя их, он совершал рабо­
ту, как раз обратную давешней, когда мгновенной
мыслью пробегал книгу. Теперь он читал как бы в кубе,
выхаживая каждый стих, приподнятый и со всех че­
тырех сторон обвеваемый чудным, рыхлым деревен­
ским воздухом, после которого так устаешь к ночи.
Другими словами, он, читая, вновь пользовался всеми
материалами, уже однажды собранными памятью для
извлечения из них данных стихов, и все, все восста­
навливал, как возвратившийся путешественник видит
в глазах у сироты не только улыбку ее матери, кото­
рую в юности знал, но еще аллею с желтым просветом
в конце, и карий лист на скамейке, и всё, всё. Сборник
открывался стихотворением «Пропавший Мяч», — и
начинал накрапывать дождик. Тяжелый облачный ве­
чер, один из тех, которые так к лицу нашим северным
елям, сгустился вокруг дома. Аллея на ночь возврати­
лась из парка, и выход затянулся мглой. Вот створы
белых ставней отделили комнату от внешней темноты,
куда уже было переправились, пробно расположив­
шись на разных высотах в беспомощно черном саду
наиболее светлые части комнатных предметов. Теперь
недолго до сна. Игры становятся вялыми и не совсем
добрыми. Она стара и мучительно кряхтит, когда в три
медленных приема опускается на колени.
Мяч закатился мой под нянин
комод, и на полу свеча
тень за концы берет и тянет

16

туда, сюда, — но нет мяча.
Потом там кочерга кривая
гуляет и грохочет зря —
и пуговицу выбивает,
а погодя полсухаря.
Но вот выскакивает сам он
в трепещущую темноту, —
через всю комнату, и прямо
под неприступную тахту.

Почему мне не очень понутру эпитет «трепещу­
щую»? Или тут колоссальная рука пуппенмейстера
вдруг появилась на миг среди существ, в рост которых
успел уверовать глаз (так что первое ощущение зрите­
ля по окончании спектакля: как я ужасно вырос)? А
ведь комната действительно трепетала, и это мигание,
карусельное передвижение теней по стене, когда уно­
сится огонь, или чудовищно движущий горбами тене­
вой верблюд на потолке, когда няня борется с ували­
стой и валкой Камышевой ширмой (растяжимость ко­
торой обратно пропорциональна ее устойчивости), —
всё это самые ранние, самые близкие к подлиннику
из всех воспоминаний. Я часто склоняюсь пытливой
мыслью к этому подлиннику, а именно — в обратное
ничто; так, туманное состояние младенца мне всегда
кажется медленным выздоровлением после страшной
болезни, удалением от изначального небытия, — ста­
новящимся приближением к нему, когда я напрягаю
память до последней крайности, чтобы вкусить этой
тьмы и воспользоваться ее уроками ко вступлению во
тьму будущую; но ставя жизнь свою вверх ногами, так
что рождение мое делается смертью, я не вижу на краю
этого обратного умирания ничего такого, что соответ­
ствовало бы беспредельному ужасу, который, говорят,
испытывает даже столетний старик перед положитель­
ной кончиной, — ничего, кроме разве упомянутых те­
ней, которые, поднявшись откуда-то снизу, когда сни­
мается, чтобы уйти, свеча (причем, как черная, расту­
щая на ходу голова, проносится тень левого шара с
17

постельного изножья), всегда занимают одни и те же
места над моей детской кроватью
и по углам наглеют ночью,
своим законным образцам
лишь подражая между прочим.

В целом ряде подкупающих искренностью... нет,
вздор, кого подкупаешь? кто этот продажный чита­
тель? не надо его. В целом ряде отличных... или даже
больше: замечательных стихотворений автор воспе­
вает не только эти пугающие тени, но и светлые мо­
менты. Вздор, говорю я, вздор! Он иначе пишет, мой
безымянный, мой безвестный ценитель, — и только
для него я переложил в стихи память о двух дорогих,
старинных, кажется, игрушках: первая представляла
собой толстый расписной горшок с искусственным ра­
стением теплых стран, на котором сидело удивительно
вспорхливое на вид чучело тропической птички, опе­
рения черного, с аметистовой грудкой, и когда боль­
шой ключ, выпрошенный у Ивонны Ивановны и за­
правленный в стенку горшка, несколько раз туго и
животворно поворачивался, маленький малайский со­
ловей раскрывал... нет, он даже и клюва не раскрывал,
ибо случилось что-то странное с заводом, с какой-то
пружиной, действовавшей, однако же, впрок: птица
отказывалась петь, но если забыть про нее и через
неделю случайно пройти мимо ее высокого шкапа, то
от таинственного сотрясения вдруг рождалось ее вол­
шебное щелкание, — и как дивно, как длительно за­
ливалась она, выпятив растрепанную грудку; кончит,
ступишь, уходя, на другую половицу, и напоследок,
отдельно, она еще раз свистнет и на полуноте замрет.
Схожим образом, но с шутовской тенью подража­
ния — как пародия всегда сопутствует истинной по­
эзии, — вела себя вторая из воспетых игрушек, нахо­
дившаяся в другой комнате, тоже на высокой полке.
Это был клоун в атласных шароварах, опиравшийся
руками на два беленых бруска и вдруг от нечаянного
толчка приходивший в движение
18

при музыке миниатюрной
с произношением смешным,

позванивавшей где-то под его подмостками, пока он
поднимал едва заметными толчками выше и выше ноги
в белых чулках, с помпонами на туфлях, — и внезапно
всё обрывалось, он угловато застывал. Не так ли мои
стихи... Но правда сопоставлений и выводов иногда
сохраняется лучше по сю сторону слов.
Постепенно из накопляющихся пьесок склады­
вается образ крайне восприимчивого мальчика, жив­
шего в обстановке крайне благоприятной. Наш поэт
родился двенадцатого июля 1900 года в родовом име­
нии Годуновых-Чердынцевых «Лешино». Мальчик еще
до поступления в школу перечел немало книг из биб­
лиотеки отца. В своих интересных записках такой-то
вспоминает, как маленький Федя с сестрой, старше его
на два года, увлекались детским театром, и даже сами
сочиняли для своих представлений... Любезный мой,
это ложь. Я был всегда равнодушен к театру; но впро­
чем помню, были какие-то у нас картонные деревца и
зубчатый дворец с окошками из малиновокисельной
бумаги, просвечивавшей верещагинским полымем,
когда внутри зажигалась свеча, от которой, не без на­
шего участия, в конце концов и сгорело все здание.
О, мы с Таней были привередливы, когда дело каса­
лось игрушек! Со стороны, от дарителей равнодуш­
ных, к нам часто поступали совершенно убогие вещи.
Всё, что являло собой плоскую картонку с рисунком на
крышке, предвещало недоброе. Такой одной крышке я
посвятил было условленных три строфы, но стихотво­
рение как-то не встало. За круглым столом при свете
лампы семейка: мальчик в невозможной, с красным
галстуком, матроске, девочка в красных зашнурован­
ных сапожках; оба с выражением чувственного упо­
ения нанизывают на соломинки разноцветные бусы,
делая из них корзиночки, клетки, коробки; и с увле­
чением неменьшим в этом же занятии участвуют их
полоумные родители — отец с премированной расти­
19

тельностью на довольном лице, мать с державным бю­
стом; собака тоже смотрит на стол, а на заднем плане
видна в креслах завистливая бабушка. Эти именно
дети ныне выросли, и я часто встречаю их на рекла­
мах: он, с блеском на маслянисто-загорелых щеках,
сладострастно затягивается папиросой или держит в
богатырской руке, плотоядно осклабясь, бутерброд с
чем-то красным («ешьте больше мяса!»), она улы­
бается собственному чулку на ноге или с развратной
радостью обливает искусственными сливками консер­
вированный компот; и со временем они обратятся в
бодрых, румяных, обжорливых стариков, — а там и
черная инфернальная красота дубовых гробов среди
пальм в витрине... Так развивается бок-о-бок с нами,
в зловеще-веселом соответствии с нашим бытием, мир
прекрасных демонов; но в прекрасном демоне есть
всегда тайный изъян, стыдная бородавка на заду у
подобия совершенства: лакированным лакомкам ре­
клам, объедающимся желатином, не знать тихих отрад
гастронома, а моды их (медлящие на стене, пока мы
проходим мимо) всегда чуть-чуть отстают от действи­
тельных. Я еще когда-нибудь поговорю об этом воз­
мездии, которое как раз там находит слабое место для
удара, где, казалось, весь смысл и сила поражаемого
существа.
Вообще смирным играм мы с Таней предпочитали
потные, — беготню, прятки, сражения. Как удивитель­
но такие слова, как «сражение» и «ружейный», пере­
дают звук нажима при вдвигании в ружье крашеной
палочки (лишенной, для пущей язвительности, гутаперчевой присоски), которая затем, с треском попадая
в золотую жесть кирасы (следует представить себе
помесь кирасира и краснокожего), производила почет­
ную выбоинку.
И снова заряжаешь ствол
до дна, со скрежетом пружинным
в упругий вдавливая пол,

20

и видишь, притаясь за дверью,
как в зеркале стоит другой —
и дыбом радужные перья
из-за повязки головной.

Автору приходилось прятаться (речь теперь будет
идти об особняке Годуновых-Чердынцевых на Англий­
ской Набережной, существующем и поныне) в портье­
рах, под столами, за спинными подушками шелковых
оттоманок — и в платяном шкапу, где под ногами хру­
стел нафталин, и откуда можно было в щель незримо
наблюдать за медленно проходившим слугой, стано­
вившимся до странности новым, одушевленным, взды­
хающим, чайным, яблочным; а также
под лестницею винтовой
и за буфетом одиноким,
забытым в комнате пустой,

— на пыльных полках которого прозябали: ожерелье
из волчьих зубов, алматолитовый божок с голым пу­
зом, другой фарфоровый, высовывающий в знак на­
ционального приветствия черный язык, шахматы с
верблюдами вместо слонов, членистый деревянный
дракон, сойотская табакерка из молочного стекла, дру­
гая агатовая, шаманский бубен, к нему заячья лапка,
сапог из кожи маральих ног со стелькой из коры ла­
зурной жимолости, тибетская мечевидная денежка, ча­
шечка из карийского нефрита, серебряная брошка с
бирюзой, лампада ламы, — и еще много тому подоб­
ного хлама, который — как пыль, как с немецких вод
перламутровый. Gruss — мой отец, не терпя этногра­
фии, случайно привозил из своих баснословных путе­
шествий. Зато запертые на ключ три залы, где нахо­
дились его коллекции, его музей... но об этом в стихах
перед нами нет ничего: особым чутьем молодой автор
предвидел, что когда-нибудь ему придется говорить
совсем иначе, не стихами с брелоками и репетицией, а
совсем, совсем другими, мужественными словами о
своем знаменитом отце.
21

Опять что-то испортилось, и доносится фамильяр­
но-фальшивый голосок рецензента (может быть, даже
женского пола). Поэт с мягкой любовью вспоминает
комнаты родного дома, где оно протекало. Он сумел
влить много лирики в поэтическую опись вещей, среди
которых протекало оно. Когда прислушиваешься... Мы
все, чутко и бережно... Мелодия прошлого... Так, на­
пример, он отображает абажуры ламп, литографии на
стенах, свою парту, посещение полотеров (оставля­
ющих после себя составной дух из «мороза, пота и
мастики») и проверку часов:
По четвергам старик приходит,
учтивый, от часовщика,
и в доме все часы заводит
неторопливая рука.
Он на свои украдкой взглянет
и переставит у стенных.
На стуле стоя, ждать он станет,
чтоб вышел полностью из них
весь полдень. И благополучно
окончив свой приятный труд,
на место ставит стул беззвучно,
и чуть ворча часы идут.

Щелкая языком иногда и странно переводя дух
перед боем. Их тиканье, как поперечно-полосатая лен­
та сантиметра, без конца мерило мои бессонницы. Мне
было так же трудно уснуть, как чихнуть без гусара
или покончить с собой собственными средствами (про­
глотив язык, что-ли). В начале мученической ночи я
еще пробавлялся тем, что переговаривался с Таней,
кровать которой стояла в соседней комнате; дверь мы
приоткрывали, несмотря на запрет, и потом, когда гу­
вернантка приходила в свою спальню, смежную с Та­
ниной, один из нас дверь легонько затворял: мгновен­
ный пробег босиком и скок в постель. Из комнаты в
комнату мы долго задавали друг другу шарады, за­
молкая (до сих пор слышу тон этого двойного молча­
ния в темноте) она — для разгадки моей, я — для
придумывания новой. Мои были всегда попричудливее
22

да поглупее, Таня же придерживалась классических
образцов:
mon premier est un métal précieux,
mon second est un habitant des cieux,
et mon tout est un fruit délicieux.

Иногда она засыпала, пока я доверчиво ждал, думая,
что она бьется над моей загадкой, и ни мольбами, ни
бранью мне уже не удавалось ее воскресить. С час
после этого я путешествовал в потемках постели, на­
кидывая на себя простыню и одеяло сводом, так чтобы
получилась пещера, в далеком, далеком выходе кото­
рой пробивался сторонкой синеватый свет, ничего об­
щего не имевший с комнатой, с невской ночью, с пыш­
ными, полупрозрачными опадениями темных штор.
Пещера, которую я исследовал, содержала в складках
своих и провалах такую томную действительность,
полнилась такой душной и таинственной мерой, что у
меня как глухой барабан начинало стучать в груди, в
ушах; и там, в глубине, где отец мой нашел новый вид
летучей мыши, я различал скулы идола, высеченного
в скале, а когда наконец забывался, то меня десяток
рук опрокидывали, и кто-то с ужасным шелковым тре­
ском распарывал меня сверху до низу, после чего про­
ворная ладонь проникала в меня и сильно сжимала
сердце. А не то я бывал обращен в кричащую монголь­
ским голосом лошадь: камы посредством арканов ме­
ня раздирали за бабки, так что ноги мои с хрустом
ломаясь, ложились под прямым углом к туловищу,
грудью прижатому к желтой земле, и, знаменуя край­
нюю муку, хвост стоял султаном; он опадал, я про­
сыпался.
Пожалуйте вставать. Гуляет
по зеркалам печным ладонь
истопника: определяет,
дорос ли до верху огонь.
Дорос. И жаркому гуденью
день отвечает тишиной,
лазурью с розовою тенью
и совершенной белизной.

23

Странно, каким восковым становится воспоминание,
как подозрительно хорошеет херувим по мере того,
как темнеет оклад, — странное, странное происходит
с памятью. Я выехал семь лет тому назад; чужая сто­
рона утратила дух заграничности, как своя перестала
быть географической привычкой. Год Семь. Бродячим
призраком государства было сразу принято это летоисчисление, сходное с тем, которое некогда ввел фран­
цузский ражий гражданин в честь новорожденной
свободы. Но счет растет, и честь не тешит; воспоми­
нание либо тает, либо приобретает мертвый лоск, так
что взамен дивных привидений нам остается веер цвет­
ных открыток. Этому не поможет никакая поэзия,
никакой стереоскоп, лупоглазо и грозно-молчаливо
придающий такую выпуклость куполу и таким бесов­
ским подобием пространства обмывающий гуляющих
с карлсбадскими кружками лиц, что пуще рассказов
о камлании, меня мучили сны после этого оптического
развлечения: аппарат стоял в приемной дантиста, аме­
риканца Lawson, сожительница которого Mme Ducamp,
седая гарпия, за своим письменным столом среди фла­
конов кроваво-красного Лоусоновского элексира, под­
жимая губы и скребя в волосах суетливо прикидывала,
куда бы вписать нас с Таней, и наконец, с усилием
и скрипом, пропихивала плюющееся перо промеж
la Princesse Toumanoff с кляксой в конце и Monsieur Danzas с кляксой в начале. Вот описание поездки к этому
дантисту, предупредившему накануне, что that one will
have to come out...
Как буду в этой же карете
чрез полчаса опять сидеть?
Как буду на снежинки эти
и ветви черные глядеть?
Как тумбу эту в шапке ватной
глазами провожу опять?
Как буду на пути обратном
мой путь туда припоминать?
(Нащупывая поминутно
с брезгливой нежностью платок*

24

в который бережно закутан
как будто костяной брелок)

«Ватная шапка» — будучи к тому же и двусмыслицей,
совсем не выражает того, что требовалось: имелся в
виду снег, нахлобученный на тумбы, соединенные
цепью где-то по близости памятника Петра. Где-то!
Боже мой, я у ж е с трудом собираю части прошлого,
у ж е забываю соотношение и связь еще в памяти
здравствующих предметов, которые вследствие этого
и обрекаю на отмирание. Какая тогда оскорбительная
насмешка в самоуверении, что
так впечатление былое
во льду гармонии живет...

Что же понуждает меня слагать стихи о детстве, если
все равно пишу зря, промахиваясь словесно или же
убивая и барса и лань разрывной пулей «верного» эпи­
тета? Но не будем отчаиваться. Он говорит, что я на­
стоящий поэт, — значит, стоило выходить на охоту.
Вот еще двенадцатистишие о том, что мучило
мальчика, — о терниях городской зимы; как напри­
мер: когда чулки шерстят в поджилках, или когда на
руку, положенную на плаху прилавка, приказчица на­
тягивает тебе невозможно плоскую перчатку. Упомя­
нем далее: двойной (первый раз соскочило) щипок
крючка, когда тебе, расставившему руки, застегивают
меховой воротник; зато какая занимательная перемена
акустики, ёмкость звука, когда воротник поднят; и
если мы уже коснулись ушей: как незабвенна музыка
шелковой тугости при завязывании (подними подбо­
родок) ленточек шапочных наушников.
Весело ребятам бегать на морозце. У входа в осне­
женный (ударение на втором слоге) сад — явление:
продавец воздушных шаров. Над ним, втрое больше
него, — огромная шуршащая гроздь. Смотрите, дети,
как они переливаются и трутся, полные красного, си­
него, зеленого солнышка божьего. Красота! Я хочу,
дяденька, самый большой (белый, с петухом на боку,
с красным детенышем, плавающим внутри, который,
25

по убиении матки, уйдет к потолку, а через день спу­
стится, сморщенный и совсем ручной). Вот счастливые
ребята купили шар за целковый, и добрый торговец
вытянул его из теснящейся стаи. Погоди, пострел, не
хватай, дай отрезать. После чего он снова надел рука­
вицы, проверил, ладно ли стянут веревкой с ножни­
цами и, оттолкнувшись пятой, тихо начал подниматься
стояком в голубое небо, всё выше и выше, вот уж
гроздь его не более виноградной, а под ним — дымы,
позолота, иней Санкт-Петербурга, реставрированного,
увы, там и сям по лучшим картинам художников наших.
Но без шуток: было очень красиво, очень тихо.
Деревья в саду изображали собственные призраки, и
получалось это бесконечно талантливо. Мы с Таней
издевались над салазками сверстников, особенно если
были они крытые ковровой материей с висячей бахро­
мой, высоким сидением (снабженным даже грядкой) и
вожжиками, за которые седок держался, тормозя ва­
ленками. Такие никогда не дотягивали до конечного
сугроба, а почти сразу выйдя из прямого бега, беспо­
мощно крутились вокруг своей оси, продолжая спу­
скаться, с бледным серьезным ребенком, принужден­
ным по замирании их, толчками собственных ступней,
сидя, подвигаться вперед, чтобы достигнуть конца
ледяной дорожки. У меня и у Тани были увесистые
брюшные санки от Сангалли: прямоугольная бархат­
ная подушка на чугунных полозьях скобками. Их не
надо было тащить за собой, они шли с такой нетерпе­
ливой легкостью по зря усыпанному песком снегу, что
ударялись сзади в ноги. Вот горка.
Влезть на помост, облитый блеском...

(взнашивая ведра, чтобы скат о б л и в а т ь , воду рас­
плескивали, так что ступени обросли корою б л е с т я ­
щ е г о льда, но всё это не успела объяснить благо­
намеренная аллитерация).
Влезть на помост, облитый блеском,
упасть с размаху животом
на санки плоские — и с треском

26

по голубому... А потом, —
когда меняется картина,
и в детской сумрачно горит
рождественская скарлатина
или пасхальный дифтерит, —
съезжать по блещущему ломко,
преувеличенному льду
в полутропическом каком-то,
полутаврическом саду...

— куда из нашего Александровского, волею горячеч­
ной мечты, перекочевывал вместе со своим каменным
верблюдом генерал Николай Михайлович Пржеваль­
ский, тут же превращающийся в статую моего отца,
который в это время находился где-нибудь, скажем,
между Кокандом и Асхабадом — или на склонах Сининских альп. Как мы с Таней болели! То вместе, то по
очереди; и как мне страшно бывало услыхать между
вдали стукнувшею и другою, сдержанно тихою, дверь­
ми ее прорвавшийся шаг и высокий смех, звучавший
небесным ко мне равнодушием, райским здоровьем,
бесконечно далеким от моего толстого, начиненного
желтой клеенкой компресса, ноющих ног, плотской
тяжести и связанности, — но если хворала она, каким
земным и здешним, каким футбольным мячом, чув­
ствовал себя я, глядя на нее, лежащую в постели, от­
сутствующую, обращенную к потустороннему, а вялой
изнанкой ко мне! Опишем: последнюю попытку обо­
роны перед капитуляцией, когда еще не выйдя из те­
чения дня, скрывая от самого себя жар, ломоту, и по
мексикански запахиваясь, маскируешь притязания
озноба под видом требований игры, а через полчаса
сдавшись и попав в постель, тело уже не верит, что
вот только что играло, ползало по полу залы, по ков­
ру, пока врем. Опишем: вопросительно тревожную
улыбку матери, только-что поставившей мне градус­
ник (чего она не доверяла ни дядьке, ни гувернантке).
«Что же ты так окапутился?» — говорит она, еще про­
буя шутить. А через минуту: «Я уже вчера знала, что
у тебя жар, меня не обманешь». А еще через минуту:
27

«Сколько, думаешь, у тебя?» И наконец: «Мне кажется,
можно вынуть». Она подносит раскаленный градусник
к свету и, сдвинув очаровательные котиковые брови,
которые унаследовала и Таня, долго смотрит... и по­
том, ничего не сказав, медленно отряхнув градусник
и вкладывая его в футляр, глядит на меня, словно не­
совсем узнает, а отец, задумавшись, едет шагом по
весенней, сплошь голубой от ирисов, равнине; опишем
и бредовое состояние, когда растут, распирая мозг,
какие-то великие числа, сопровождаемые ^п рекращ а­
ющейся, словно посторонней, скороговоркой, как если
бы в темном саду при сумасшедшем доме задачника,
наполовину (точнее — на пятьдесят семь сто одиннад­
цатых) выйдя из мира, отданного в рост — ужасного
мира, который они обречены представлять в лицах, —
торговка яблоками, четыре землекопа и Некто, заве­
щавший детям караван дробей, беседовали под ночной
шумок деревьев о чем-нибудь крайне домашнем и глу­
пом, но тем более страшном, тем более неминуемо
оказывавшимся вдруг как раз этими числами, этой
безудержно расширяющейся вселенной (что, для меня,
проливает странный свет на макрокосмические до­
мыслы нынешних физиков). Опишем и выздоровление,
когда уже ртуть не стоит спускать, и градусник остав­
ляется небрежно лежать на столе, где толпа книг, при­
шедших поздравить, и несколько просто любопытных
игрушек вытесняют полупустые склянки мутных мик­
стур.
Бювар с бумагою почтовой
всего мне видится ясней;
она украшена подковой
и монограммою моей.
Уж знал я толк в инициалах,
печатках, сплющенных цветках
от девочки из Ниццы, алых
и бронзоватых сургучах.

В стихи не попал удивительный случай, бывший
со мной после одного особенно тяжелого воспаления
28

легких. Когда все перешли в гостиную, один из муж­
чин, весь вечер молчавший... Жар ночью схлынул, я
выбрался на сушу. Был я, доложу я вам, слаб, капризен
и прозрачен — прозрачен, как хрустальное яйцо. Мать
поехала мне покупать... что — я не знал — одну из
тех чудаковатых вещей, на которые время от времени
я зарился с жадностью брюхатой женщины, — после
чего совершенно о них забывал, — но мать записывала
эти desiderata. Лежа в постели пластом среди синева­
тых слоев комнатных сумерек, я лелеял в себе неве­
роятную ясность, как случается, что между сумеречных
туч длится дальняя полоса лучезарно-бледного неба, и
там видны как бы мыс и мели Бог знает каких далеких
островов, — и кажется, что, если еще немножко от­
пустить вдаль свое легкое око, различишь блестящую
лодку, втянутую на влажный песок и уходящие следы
шагов, полные яркой воды. Полагаю, что в ту минуту
я достиг высшего предела человеческого здоровья:
мысль моя омылась, окунувшись недавно в опасную,
не по земному чистую черноту; и вот, лежа неподвиж­
но и даже не жмурясь, я мысленно вижу, как моя мать,
в шеншилях и вуали с мушками, садится в сани (всегда
кажущиеся такими маленькими по сравнению со стеатопигией русского кучера того времени), как мчит ее,
прижавшую сизо-пушистую муфту к лицу, вороная
пара под синей сеткой. Улица за улицей разверты­
вается без всякого моего усилия; комья кофейного
снега бьют в передок. Вот сани остановились. Выезд­
ной Василий соскальзывает с запяток, одновременно
отстегивая медвежью полость, и моя мать быстро идет
к магазину, название и выставку которого я не успеваю
рассмотреть, так как в это мгновение проходит и окли­
кает ее (но она уже скрылась) мой дядя, а ее брат, и
на протяжении нескольких шагов я невольно сопут­
ствую ему, стараясь вглядеться в лицо господина, с
которым он удаляясь беседует, но спохватившись, я
поворачиваю обратно и поспешно втекаю в магазин,
где мать уже платит десять рублей за совершенно
29

обыкновеннный, зеленый фаберовский карандаш, ко­
торый бережно заворачивается в коричневую бумагу
двумя приказчиками и передается Василью, вот уже не­
сущему его за моей матерью в сани, вот уже мчащиеся
по таким то и таким то улицам назад к нашему дому,
вот уже приближающемуся к ним; но тут хрустальное
течение моего ясновидения прервалось тем, что Ивонна Ивановна принесла мне чашку бульона с гренками:
я так был слаб, что мне понадобилась ее помощь, что­
бы присесть на постели, она дала тумака подушке и
установила передо мной поперек живого одеяла по­
стельный столик на карликовых ножках (с извечно
липким уездом у юго-западного угла). Вдруг раство­
рилась дверь вошла мать, улыбаясь и держа, как бер­
дыш, длинный коричневый сверток. В нем оказался
фаберовский карандаш в полтора аршина длины и
сообразно толстый: рекламный гигант, горизонтально
висевший в витрине и возбудивший как-то мою взбал­
мошную алчность. Должно быть, я находился еще в
блаженном состоянии, когда любая странность, как
полубог, сходит к нам, чтобы неузнанной смешаться с
воскресной толпой, ибо в ту минуту я вовсе не поразил­
ся случившемуся со мной, а только вскользь про себя
отметил, как ошибся насчет величины предмета; но
потом, окрепнув, хлебом залепив щели, я с суеверным
страданием раздумывал над моим припадком прозре­
ния (никогда впрочем не повторившимся), которого я
так стыдился, что скрыл его даже от Тани, — и едва
ли не расплакался от смущения, когда нам попался на­
встречу, чуть ли не в первый мой выход, дальний род­
ственник матери, некто Гайдуков, который тут-то и
сказал ей: «А мы с вашим братцем недавно видели вас
около Треймана».
Между тем, воздух стихов потеплел, и мы соби­
раемся назад в деревню, куда до моего поступления в
школу (а поступил я только двенадцати лет) мы пере­
езжали иногда уже в апреле.
30

В канавы скрылся снег со склонов,
и петербургская весна
волнения и анемонов
и первых бабочек полна.
Но мне не надо прошлогодних,
увядших за зиму ванесс,
лимонниц никуда негодных,
летящих сквозь прозрачный лес.
Зато уж высмотрю четыре
прелестных газовых крыла
нежнейшей пяденицы в мире
средь пятен белого ствола.

Это любимое стихотворение самого автора, но он
не включил его в сборник, потому, опять же, что тема
связана с темой отца, а экономия творчества совето­
вала не трогать ее до поры до времени. Вместо нее
воспроизведены такие весенние впечатления, как пер­
вое чувство сразу по выходе со станции: мягкость зем­
ли, ее близость к ступне, а вокруг головы — ничем не
стесненное течение воздуха. Наперебой, яростно ра­
сточая приглашения, вставая с козел, взмахивая сво­
бодной рукой, мешая галдеж с нарочитым тпруканием,
извозчики зазывали ранних дачников. Поодаль, нас
ожидал открытый автомобиль, пунцовый снутри и
снаружи: идея скорости уже дала наклон его рулю
(меня поймут приморские деревья), однако общая его
внешность еще хранила, — из ложного приличия, чтоли, — подобострастную связь с формой коляски, но
если это и была попытка мимикрии, то она совершен­
но уничтожалась грохотанием мотора при открытом
глушителе, столь зверским, что задолго до нашего по­
явления мужик на встречной телеге спрыгивал с нее и
поворачивал лошадь — после чего, бывало, вся ком­
пания немедленно оказывается в канаве, а то и в поле
— где, через минуту, уже забыв нас и нашу пыль,
опять собирается свежая нежная тишина с мельчай­
шим отверстием для пения жаворонка.
Быть может, когда-нибудь, на заграничных по­
дошвах и давно сбитых каблуках, чувствуя себя при31

видением, несмотря на идиотскую вещественность изо­
ляторов, я еще выйду с той станции и, без видимых
спутников, пешком пройду стежкой вдоль шоссе с
десяток верст до Лешина. Один за другим, телеграфные
столбы будут гудеть при моем приближении. На валун
сядет ворона, — сядет, оправит сложившееся не так
крыло. Погода будет вероятно серенькая. Изменения в
облике окрестности, которые я не могу представить
себе и старейшие приметы, которые я почему-то за­
был, будут встречать меня попеременно, даже смеши­
ваясь иногда. Мне кажется, что при ходьбе я буду
издавать нечто вроде стона, в тон столбам. Когда дой­
ду до тех мест, где я вырос, и увижу то-то и то-то —
или же, вследствие пожара, перестройки, вырубки,
нерадивости природы, не увижу ни того, ни этого (но
всё-таки кое-что, бесконечно и непоколебимо верное
мне, разгляжу — хотя бы потому, что глаза у меня
всё-таки сделаны из того же, что тамошняя серость,
светлость, сырость), то, после всех волнений, я испы­
таю какую-то удовлетворенность страдания — на пе­
ревале, быть может, к счастью, о котором мне знать
рано (только и знаю, что оно будет с пером в руке).
Но одного я наверняка не застану — того, из-за чего,
в сущности, стоило городить огород изгнания: детства
моего и плодов моего детства. Его плоды — вот они,
— сегодня, здесь, — уже созревшие; оно же само ушло
в даль, почище северно-русской.
Автор нашел верные слова для изображения ощу­
щения при переходе в деревенскую обстановку. Как
весело, говорит он, что:
ни шапки надевать не надо,
ни легких башмаков менять,
чтоб на песок кирпичный сада
весною выбежать опять.

К этому в десять лет прибавилось новое развлечение.
Он еще в городе въехал ко мне, и сначала я его долго
водил за рога из комнаты в комнату, и с какой за­
стенчивой грацией он шел по паркету, пока не нако­
32

лолся на кнопку! По сравнению с трехколесным, дет­
ским, дребежжащим и жалким, который по узости
ободков увязал даже в песке садовой площадки, но­
вый обладал божественной легкостью передвижения.
Это поэт хорошо выразил в следующих стихах:
О, первого велосипеда
великолепье, вышина;
на раме «Дуке» или «Победа»;
надутой шины тишина.
Дрожанье и вилы в аллее,
где блики по рукам скользят,
где насыпи кротов чернеют
и низвержением грозят.
А завтра пролетаешь через,
и как во сне поддержки нет,
и этой простоте доверясь,
не падает велосипед

А послезавтра неизбежно начинает развиваться мечта
о «свободной передаче», — сочетание слов, которое, я
до сих пор слышать не могу без того, чтоб не замель­
кала под едва уловимый резиновый шелест и легчай­
шее лепетание спиц, полоса полого бегущей, гладкой,
липкой земли.
Катанье на велосипеде и на лодке, верховая езда,
игра в лоун-теннис и в городки, «крокет, купанье,
пикники», заманчивость мельницы и сенника, — этим
в общих чертах исчерпываются темы, волнующие на­
шего автора. Что же можно сказать о формальной
стороне его стихотворений? Это, конечно, миниатю­
ры, но сделанные с тем феноменально тонким мастер­
ством, при котором отчетлив каждый волосок, не по­
тому что всё выписано чересчур разборчивой кистью,
а потому что присутствие мельчайших черт невольно
читателю внушено порядочностью и надежностью та­
ланта, ручающегося за соблюдение автором всех пунк­
тов художественного договора. Можно спорить о том,
стоит ли вообще оживлять альбомные формы, и есть
ли еще кровь в жилах нашего славного четырехстоп­
ника (которому уже Пушкин, сам пустивший его гу­
33

лять, грозил в окно, крича, что школьникам отдаст его
в забаву), но никак нельзя отрицать, что в пределах,
себе поставленных, свою стихотворную задачу Годунов-Чердынцев правильно разрешил. Чопорность его
мужских рифм превосходно оттеняет вольные наряды
женских; его ямб, пользуясь всеми тонкостями рит­
мического отступничества, ни в чем однако не изме­
няет себе. Каждый его стих переливается арлекином.
Кому нравится в поэзии архи-живописный жанр, тот
полюбит эту книжечку. Слепому на паперти она ничего
не может сказать. У, какое у автора зрение! Проснув­
шись спозаранку, он уже знает, каков будет день по
щели в ставне, которая
синеет, синего синей,
почти не уступая в сини
воспоминанию о ней,

и тем же прищуренным глазом он смотрит вечером на
поле, одна сторона которого уже забрана тенью, меж­
ду тем, как другая, дальняя
от валуна
посередине до опушки
еще как днем освещена

Нам даже думается, что может быть именно живопись,
а не литература с детства обещалась ему, и, ничего не
зная о теперешнем облике автора, мы зато ясно во­
ображаем мальчика в соломенной шляпе, необыкно­
венно неудобно расположившегося на садовой ска­
мейке со своими акварельными принадлежностями, и
пишущего мир, завещанный ему предками.
Фарфоровые соты синий,
зеленый, красный мед хранят.
Сперва из карандашных линий
слагается шершаво сад.
Березы, флигельный балкончик —
всё в пятнах солнца. Обмакну
и заверну погуще кончик
в оранжевую желтизну.

34

Меж тем в наполненном бокале,
в лучах граненого стекла —
какие краски засверкали,
какая радость расцвела!

Такова книжечка Годунова-Чердынцева. В заключение
добавим... Что еще? Что еще? Подскажи мне, мое вооб­
ражение. Неужто и вправду всё очаровательно дро­
жащее, что снилось и снится мне сквозь мои стихи,
удержалось в них и замечено читателем, чей отзыв я
еще сегодня узнаю? Неужели действительно он всё
понял в них, понял, что кроме пресловутой «живопис­
ности» есть в них еще тот особый поэтический смысл
(когда за разум зашедший ум возвращается с музы­
кой), который один выводит стихи в люди? Читал ли
он их по скважинам, как надобно читать стихи? Или
просто так: прочел, понравилось, он и похвалил, от­
метив как черту модную в наше время, когда время в
моде, значение их чередования: ибо если сборник от­
крывается стихами о «Потерянном Мяче», то замы­
кается он стихами «О Мяче Найденном».
Одни картины да киоты
в тот год остались на местах,
когда мы выросли, и что-то
случилось с домом: второпях
все комнаты между собою
менялись мебелью своей
шкапами, ширмами, толпою
неповоротливых вещей.
И вот тогда-то, под тахтою,
на обнажившемся полу,
живой, невероятно-милый,
он обнаружился в углу.

Внешний вид книги приятен.
Выжав из нее последнюю каплю сладости, Федор
Константинович потянулся и встал с кушетки. Ему
сильно хотелось есть. Стрелки его часов с недавних
пор почему-то пошаливали, вдруг принимаясь дви­
гаться против времени, так что нельзя было поло­
житься на них, но судя по свету, день, собравшись в
35

путь, присел с домочадцами и задумался. Когда же
Федор Константинович вышел на улицу, его обдало
(хорошо, что надел) влажным холодком: пока он меч­
тал над своими стихами, шел повидимому дождь, вы­
лощив улицу до самого ее конца. Фургона уже не
было, а на том месте, где недавно стоял его трактор,
у самой панели осталось радужное, с приматом пур­
пура и перистообразным поворотом, пятно масла: по­
пугай асфальта. А как было имя перевозчичьей фирмы?
Max Lux. Что это у тебя, сказочный огородник? Мак-с.
А то? Лук-с, ваша светлость.
«Да захватил ли я ключи?» — вдруг подумал Фе­
дор Константинович, остановившись и опустив руку
в карман макинтоша. Там, наполнив горсть, успоко­
ительно и веско звякнуло. Когда, три года тому, еще в
бытность его тут студентом, мать переехала к Тане в
Париж, она писала, что никак не может привыкнуть к
освобождению от постоянного гнета цепи, привязы­
вающей берлинца к дверному замку. Ему представи­
лась ее радость при чтении статьи о нем, и на мгно­
вение он почувствовал по отношению к самому себе
материнскую гордость; мало того: материнская слеза
обожгла ему края век. Но что мне внимание при жиз­
ни, коли я не уверен в том, что до последней, темней­
шей своей зимы, дивясь, как ронсаровская старуха, мир
будет вспоминать обо мне? А всё-таки! Мне еще да­
леко до тридцати, и вот сегодня — признан. Признан!
Благодарю тебя, отчизна, за чистый... Это, пропев
совсем близко, мелькнула лирическая возможность.
Благодарю тебя, отчизна, за чистый и какой-то дар. Ты,
как безумие... Звук «признан» мне собственно теперь
и ненужен: от рифмы вспыхнула жизнь, но рифма
сама отпала. Благодарю тебя, Р о с с и я , за чистый и...
второе прилагательное я не успел разглядеть при
вспышке — а жаль. Счастливый? Бессонный? Крыла­
тый? За чистый и крылатый дар. Икры. Латы. Откуда
этот римлянин? Нет, нет, всё улетело, я не успел удер­
жать.
36

Он купил пирожков (один с мясом, другой с ка­
пустой, третий с сагой, четвертый с рисом, пятый... на
пятый не хватило) в русской кухмистерской, пред­
ставлявшей из себя как бы кунсткамеру отечественной
гастрономии, и скоро справился с ними, сидя на сырой
скамье в сквере.
Дождь полил шибче, точно кто-то вдруг накло­
нил небо. Пришлось укрыться в круглом киоске у трам­
вайной остановки. Там, на лавке, двое с портфелями
обсуждали сделку, да с такими диалектическими под­
робностями, что сущность товара пропадала, как при
беглом чтении теряешь обозначенный лишь заглавной
буквой предмет брокгаузовской статьи. Тряся стри­
женными волосами, вошла девушка с маленьким, со­
пящим, похожим на жабу бульдогом. А странно — «от­
чизна» и «признан», опять вместе, и там, что-то упорно
звенит. Не соблазнюсь.
Ливень перестал. Страшно просто, без всякого
пафоса или штук зажглись все фонари. Он решил, что
уже можно — с расчетом придти в рифму к девяти —
отправиться к Чернышевским. Как пьяных, что-то его
охраняло, когда он в таком настроении переходил ули­
цы. В мокром луче фонаря работал на месте автомо­
биль: капли на кожухе все до одной дрожали. Кто мог
написать? Федору Константиновичу никак не удава­
лось выбрать. Этот был добросовестен, но бездарен;
тот — бесчестен, а даровит; третий писал только о
прозе; четвертый — только о друзьях; пятый... и во­
ображению Федора Константиновича представился
этот пятый: человек его возраста, даже, кажется, на
год моложе, напечатавший за те-же годы, в тех-же
эмигрантских изданиях не больше его (тут стихи, там
статью), но который, каким-то непонятным образом,
едва ли не с физиологической естественностью некой
эманации, исподволь оделся облаком неуловимой сла­
вы, так что имя его произносилось — не то, чтоб осо­
бенно часто, но совершенно иначе, чем все прочие мо­
лодые имена; человек, каждую новую строчку которого
37

он, презирая себя, брезгливо, поспешно и жадно по­
глощал в уголку, стараясь самым действием чтения
истребить в ней чудо — после чего дня два не мог
отделаться ни от прочитанного, ни от чувства своего
бессилия и тайной боли, словно в борьбе с другим по­
ранил собственную сокровенную частицу; одинокий,
неприятный, близорукий человек, с какой-то непра­
вильностью во взаимном положении лопаток. Но я всё
прощу, если это ты.
Ему казалось, что он сдерживает шаг до шляния,
однако попадавшиеся по пути часы (боковые исчадия
часовых лавок) шли еще медленнее, и когда у самой
цели он одним махом настиг Любовь Марковну, шед­
шую туда же, он понял, что во весь путь нетерпение
несло его, как на движущихся ступеньках, превраща­
ющих и стоячего в скорохода.
Почему, если уж носила пенснэ эта пожилая, рых­
лая, никем не любимая женщина, то всё-таки подкра­
шивала глаза? Стекла преувеличивали дрожь и гру­
бость кустарной росписи, и от этого ее невиннейший
взгляд получался до того двусмысленным, что нельзя
было от него оторваться: гипноз ошибки. Да и во­
обще, едва ли не всё в ней было основано на недоразу­
мении, — и как знать, не было ли это даже формой
умопомешательства, когда она думала, что по-немецки
говорит, как немка, что Гольсуорти крупный писатель,
или что Георгий Иванович Васильев патологически не­
равнодушен к ней? Она была одной из вернейших по­
сетительниц литературных посиделок, которые Черны­
шевские в союзе с Васильевым, толстым, старым жур­
налистом, устраивали дважды в месяц по субботам;
сегодня был только вторник; и Любовь Марковна еще
жила впечатлениями прошлой субботы, щедро ими
делясь. Роковым образом мужчины в ее обществе ста­
новились рассеянными невежами. Федор Константино­
вич 'сам это чувствовал, но к счастью до дверей оста­
валось всего несколько шагов, и там уже ждала с клю­
чами горничная Чернышевских, высланная, собствен­
38

но, навстречу Васильеву, у которого была весьма ред­
кая болезнь сердечных клапанов, - - он даже сделал
ее своей побочной специальностью и, случалось, при­
ходил к знакомым с анатомической моделью сердца и
всё очень ясно и любовно демонстрировал. «А нам
лифта не нужно», — сказала Любовь Марковна, — и
пошла наверх, сильно топая, но как-то особенно плав­
но и бесшумно поворачивая на площадках; Федору
Константиновичу приходилось подниматься сзади нее
замедленными зигзагами, как иногда видишь: прерыв­
чато идет пес, пропуская голову то справа, то слева
от каблука хозяина.
Им отворила сама Александра Яковлевна, и, не
успел он заметить неожиданное выражение ее лица
(точно она не одобряла чего-то или хотела быстро
что-то предотвратить), как в переднюю, на коротких,
жирных ножках, выскочил опрометью ее муж, тряся
на бегу газетой.
«Вот, — крикнул он, бешено дергая вниз углом
рта (тик после смерти сына), — вот, смотрите!»
«Я, — заметила Чернышевская, — ожидала от него
более тонких шуток, когда за него выходила».
Федор Константинович с удивлением увидел, что
газета немецкая, и неуверенно ее взял.
«Дату! — крикнул Александр Яковлевич. — Смо­
трите же на дату, молодой человек!»
«Вижу, — сказал Федор Константинович со вздо­
хом, — и почему-то газету сложил. — Главное, я от­
лично помнил!»
Александр Яковлевич свирепо захохотал.
«Не сердитесь на него, пожалуйста, — с ленивой
скорбью прдизнесла Александра Яковлевна, слегка ба­
лансируя бедрами и мягко беря молодого человека
за кисть.
Любовь Марковна, защелкнув сумку, поплыла в
гостиную.
Это была очень небольшая, пошловато обстав­
ленная, дурно освещенная комната с застрявшей тенью
39

в углу и пыльной вазой танагра на недосягаемой полке,
и когда наконец прибыл последний гость, и Александра
Яковлевна, ставшая на минуту — как это обычно бы­
вает — замечательно похожа на свой же (синий с
бликом) чайник, начала разливать чай, теснота поме­
щения претворилась в подобие какого-то трогательно
уездного уюта. На диване, среди подушек — всё не­
аппетитных, заспанных цветов — подле шелковой кук­
лы с бескостными ногами ангела и персидским разре­
зом очей, которую оба сидящих поочередно мяли,
удобно расположились: огромный, бородатый, в до­
военных носках со стрелками, Васильев и худенькая,
очаровательно дохлая, с розовыми веками барышня —
в общем вроде белой мыши; ее звали Тамара (что
лучше пристало бы кукле), а фамилия смахивала на
один из тех немецких горных ландшафтов, которые
висят у рамочников. Около книжной полки сидел Фе­
дор Константинович и, хотя в горле стоял кубик, ста­
рался казаться в духе. Инженер Керн, близко знавший
покойного Александра Блока, извлекал из продолго­
ватой коробки, с клейким шорохом, финик. Внима­
тельно осмотрев кондитерские пирожные на большой
тарелке с плохо нарисованным шмелем, Любовь Мар­
ковна, вдруг скомкав выбор, взяла тот сорт, на кото­
ром непременно бывает след неизвестного пальца:
пышку. Хозяин рассказывал старинную первоапрель­
скую проделку медика первокурсника в Киеве... Но
самым интересным из присутствующих был сидевший
поодаль, сбоку от письменного стола, и не принимав­
ший участия в общем разговоре, за которым, однако,
с тихим вниманием следил, юноша... чем-то действи­
тельно напоминавший Федора Константиновича: он
напоминал его не чертами лица, которые сейчас было
трудно рассмотреть, но тональностью всего облика, —
серовато русым оттенком круглой головы, которая
была коротко острижена (что по правилам поздней
петербургской романтики шло поэту лучше, чем лох­
мы), прозрачностью больших, нежных, слегка отто­
40

пыренных ушей, тонкостью шеи с тенью выемки у за­
тылка. Он сидел в такой же позе, в какой сиживал и
Федор Константинович, — немножко опустив голову,
скрестив ноги и не столько скрестив, сколько поджав
руки, словно зяб, так что покой тела скорее выражался
острыми уступами (колено, локти, щуплое плечо) и
сжатостью всех членов, нежели тем обычным смягче­
нием очерка, которое бывает, когда человек отдыхает
и слушает. Тень двух томов, стоявших на столе, изоб­
ражала обшлаг и угол лацкана, а тень тома третьего,
склонившегося к другим, могла сойти за галстук. Он
был лет на пять моложе Федора Константиновича и,
что касается самого лица, то, судя по снимкам на стенах
комнаты и в соседней спальне (на столике, между пла­
чущими по ночам постелями), сходства, может быть, и
не существовало вовсе, ежели не считать известной его
удлиненности при развитости лобных костей, да тем­
ной глубины глазниц — паскальевой, по определению
физиогномистов, — да еще, пожалуй, в широких бро­
вях намечалось что-то общее... но нет, дело было не в
простом сходстве, а в одинаковости духовной породы
двух нескладных по-разному, угловато-чувствитель­
ных людей. Он сидел, этот юноша, не поднимая глаз,
с чуть лукавой чертой у губ, скромно и не очень удоб­
но, на стуле, вдоль сидения которого блестели медные
кнопки, слева от заваленного словарями стола, и, —
как бы теряя равновесие, с судорожным усилием,
Александр Яковлевич снова отрывал взгляд от него,
продолжая рассказывать всё то молодецки смешное,
чем обычно прикрывал свою болезнь.
«А отзывы всё равно будут» — сказал он Федору
Константиновичу, непроизвольно подмигивая, — «уж
будьте покойны, угорьки из вас повыжмут».
«Кстати, — спросила Александра Яковлевна, —
что это такое «вилы в аллее», — там, где велосипед?»
Федор Константинович скорее жестами, чем сло­
вами, показал: знаете, — когда учишься ездить и
страшно виляешь.
41

«Сомнительное выражение», — заметил Васильев.
«Мне больше всего понравилось о детских болез­
нях, да, — сказала Александра Яковлевна, кивнув са­
мой себе, — это хорошо: рождественская скарлатина и
пасхальный дифтерит».
«Почему не наоборот?» — полюбопытствовала
Тамара.
Господи, как он любил стихи! Стеклянный шкапчик в спальне был полон его книг: Гумилев и Эредиа,
Блок и Рильке, — и сколько он знал наизусть! А тетра­
ди... Нужно будет когда-нибудь решиться и всё про­
смотреть. Она это может, а я не могу. Как это странно
случается, что со дня на день откладываешь. Разве,
казалось бы, не наслаждение, — единственное, горькое
наслаждение, — перебирать имущество мертвого, а
оно однако так и остается лежать нетронутым (спаси­
тельная лень души?); немыслимо, чтобы чужой дотро­
нулся до него, но какое облегчение, если бы нечаянный
пожар уничтожил этот драгоценный маленький шкап.
Александр Яковлевич вдруг встал и, как бы случайно,
так переставил стул около письменного стола, чтобы
ни он, ни тень книг никак не могли служить темой для
призрака.
Разговор тем временем перешел на какого-то со­
ветского деятеля, потерявшего после смерти Ленина
власть. «Ну, в те годы, когда я видал его, он был в
зените славы и добра», — говорил Васильев, профес­
сионально перевирая цитату.
Молодой человек, похожий на Федора Констан­
тиновича (к которому именно поэтому так привяза­
лись Чернышевские), теперь очутился у двери, где,
прежде чем выйти, остановился в полоборота к отцу,
— и, несмотря на свой чисто умозрительный состав,
ах, как он был сейчас плотнее всех сидящих в комнате!
Сквозь Васильева и бледную барышню просвечивал
диван, инженер Керн был представлен одним лишь
блеском пенснэ, Любовь Марковна — тоже, сам Федор
Константинович держался лишь благодаря смутному
42

совпадению с покойным, — но Яша был совершенно
настоящий и живой и только чувство самосохранения
мешало вглядеться в его черты.
«А может быть, — подумал Федор Константино­
вич, — может быть, это всё не так, и он (Александр
Яковлевич) вовсе сейчас не представляет себе мертвого
сына, а действительно занят разговором, и если у него
бегают глаза, так это потому, что он вообще нервный,
Бог с ним. Мне тяжело, мне скучно, это всё не то, —
и я не знаю, почему я здесь сижу, слушаю вздор».
И всё-таки он продолжал сидеть и курить, и по­
качивать носком ноги, — и промеж всего того, что
говорили другие, что сам говорил, он старался, как
везде и всегда, вообразить внутреннее прозрачное дви­
жение другого человека, осторожно садясь в собесед­
ника, как в кресло, так чтобы локти того служили ему
подлокотниками, и душа бы влегла в чужую душу, —
и тогда вдруг менялось освещение мира, и он на ми­
нуту действительно был Александр Яковлевич или
Любовь Марковна, или Васильев. Иногда к прохладе и
легким нарзанным уколам преображения примешива­
лось азартно-спортивное удовольствие, и ему было
лестно, когда случайное слово ловко подтверждало
последовательный ход мыслей, который он угадывал в
другом. Он, для которого так называемая политика
(всё это дурацкое чередование пактов, конфликтов,
обострений, трений, расхождений, падений, перерожде­
ний ни в чем неповинных городков в международные
договоры) не значила ничего, погружался, бывало, с
содроганием и любопытством в просторные недра Ва­
сильева и на мгновение жил при помощи его, Василь­
евского, внутреннего механизма, где рядом с кнопкой
«Локарно» была кнопка «локаут», и где в ложно ум­
ную, ложно занимательную игру вовлекались разно­
калиберные символы: «пятерка кремлевских владык»
или «восстание курдов» или совершенно потерявшие
человеческий облик отдельные имена: Гинденбург,
Маркс, Пенлеве, Эррио, — головастая э-оборотность
43

которого настолько самоопределилась, на столбцах В а­
сильевской «Газеты», что грозила полным разрывом с
первоначальным французом; это был мир вещих пред­
сказаний, предчувствий, таинственных комбинаций,
мир, который в сущности был во стократ призрачней
самой отвлеченной мечты. Когда же Федор Констан­
тинович пересаживался в Александру Яковлевну Чер­
нышевскую, то попадал в душу, где не всё было ему
чуждо, но где многое изумляло его, как чопорного
путешественника могут изумлять обычаи заморской
страны, базар на заре, голые дети, гвалт, чудовищная
величина фруктов. Сорокапятилетняя, некрасивая, сон­
ная женщина, потеряв два года тому назад единствен­
ного сына, вдруг проснулась: траур окрылил ее, и сле­
зы омолодили, — так по крайней мере говорили знав­
шие ее прежде. Память о сыне, обернувшаяся у ее му­
жа недугом, в ней разгорелась какой-то живительной
страстью. Неправильно было бы сказать, что эта
страсть заполняла ее всю; нет, она еще далеко пере­
летала через душевный предел Александры Яковлевны,
едва ли не облагораживая даже белиберду этих двух
меблированных комнат, в которые она с мужем после
несчастья переехала из большой старой берлинской
квартиры (где еще до войны живал ее брат с семьей).
Своих знакомых она теперь рассматривала лишь под
углом их восприимчивости к ее утрате, да еще, для
порядка, вспоминала или воображала суждение Яши
о том или другом лице, с которым приходилось встре­
чаться. Ее охватил жар деятельности, жажда обиль­
ного отклика; сын в ней рос и выбивался наружу; лите­
ратурный кружок, в прошлом году учрежденный Алек­
сандром Яковлевичем совместно с Васильевым, дабы
чем-нибудь себя и ее занять, показался ей лучшим по­
смертным чествованием поэта-сына. Тогда впервые я
и увидел ее и был немало озадачен, когда вдруг эта
пухленькая, страшно подвижная, с ослепительно си­
ними глазами, женщина, среди первого разговора со
мной залилась слезами, точно без всякой причины
44

распался полный доверху хрустальный сосуд, и не спу­
ская с меня танцующего взгляда, смеясь и всхлипывая,
пошла повторять: «Боже мой, как вы мне напомнили
его, как напомнили!» Откровенность, с которой при
следующих встречах со мной она говорила о сыне, о
всех подробностях его гибели и о том, как он теперь ей
снится (что будто беременна им, взрослым, а сама, как
пузырь прозрачна), показалась мне вульгарным безстыдством, тем более покоробившим меня, когда я сто­
роной узнал, что она была н е м н о ж к о о б и ж е н а
тем, что я не отвечал ей соответственной вибрацией, а
просто переменил разговор, когда зашла речь о м о е м
горе, о м о е й утрате. Но очень скоро я заметил, что
этот восторг скорби, среди которого она беспрерывно
жила, умудряясь не умереть от разрыва аорты, начи­
нает как-то меня забирать и чего-то от меня требовать.
Вы знаете это характерное движение, когда человек
вам дает в руки дорогую для него фотографию и сле­
дит за вами с ожиданием... а вы, длительно и набожно
посмотрев на невинно и без мысли о смерти улыба­
ющееся лицо на снимке, притворно замедляете воз­
вращение, притворно тормазите взглядом свою же
руку, отдавая карточку с задержкой, словно было бы
неучтиво расстаться с ней вдруг. Вот эту серию дви­
жений мы проделывали с Александрой Яковлевной без
конца. Александр Яковлевич сидел за своим освещен­
ным в углу столом 'и работал, изредка прочищая гор­
ло, — составлял свой словарь русских технических
терминов, заказанный ему немецким книгоиздатель­
ством. Было тихо и нехорошо. Следы вишневого ва­
ренья на блюдце мешались с пеплом. Чем дальше она
мне рассказывала о Яше, тем слабее он меня притяги­
вал, — о нет, мы с ним были мало схожи (куда меньше,
чем полагала она, во внутрь продлевая совпаденье
наших внешних черт, которых она к тому же находила
больше, чем их было на самом деле, а было, опятьтаки, только то немногое на виду, что соответствовало
немногому внутри нас) и едва ли мы подружились бы,
45

встреться я с ним во время. Его пасмурность, преры­
ваемая резким крикливым весельем, свойственным
безъюморным людям: его сентиментально-умственные
увлечения; его чистота, которая сильно отдавала бы
трусостью чувств, кабы не болезненная изысканность
их толкования; его ощущение Германии; его безвкус­
ные тревоги («неделю был как в чаду», потому что
прочитал Шпенглера) ; наконец, его стихи... словом всё
то, что для его матери было преисполнено очарования,
мне лишь претило. Как поэт он был, по-моему, очень
хйл; он не творил, он перебивался поэзией, как пере­
бивались тысячи интеллигентных юношей его типа;
но если не гибли они той или другой более или менее
геройской смертью — ничего общего не имеющей с
русской словесностью, которую они, впрочем, знали
досканально (о, эти Яшины тетради, полные ритмиче­
ских ходов, — треугольников да трапеций!), — они в
будущем отклонялись от литературы совершенно и
если выказывали в чем-либо талант, то уж в области
науки или службы, а не то по-просту хорошо-налаженной жизни. Он в стихах, полных модных банальностей,
воспевал «горчайшую» любовь к России, — есенин­
скую осень, голубизну блоковских болот, снежок на
торцах акмеизма и тот невский гранит, на котором
едва уж различим след пушкинского локтя. Его мать
читала их мне, сбиваясь, волнуясь, с неумелой гимна­
зической интонацией, вовсе не шедшей к этим пате­
тическим пэонам, — которые сам Яша, должно быть,
читал самозабвенным певком, раздувая ноздри и рас­
качиваясь, в странном блистании какой-то лирической
гордыни, после чего тотчас опять оседал, вновь стано­
вясь скромным, вялым и замкнутым. Эпитеты, у него
жившие в гортани, «невероятный», «хладный», «пре­
красный», — эпитеты, жадно употребляемые моло­
дыми поэтами его поколения, обманутыми тем, что
архаизмы, прозаизмы или просто обедневшие некогда
слова вроде «роза», совершив полный круг жизни, по­
лучали теперь в стихах как бы неожиданную свежесть,
46

возвращаясь с другой стороны, — эти слова, в споты­
кавшихся устах Александры Яковлевны, как бы делали
еще один полукруг, снова закатываясь, снова являя
всю свою ветхую нищету — и тем вскрывая обман
стиля. Кроме патриотической лирики, были у него
стихи о каких-то матросских тавернах; о джине и джа­
зе, который он писал на переводно-немецкий манер:
«яц»; были и стихи о Берлине с попыткой развить у
немецких наименований голос, подобно тому, как, ска­
жем, названия итальянских улиц звучат подозрительно
приятным контральто в русских стихах; были у него и
посвящения дружбе, без рифмы и без размера, что-то
путанное, туманное, пугливое, какие-то душевные дряз­
ги и обращение на вы к другу, как на вы обращается
больной француз к Богу или молодая русская поэтесса
к любимому господину. И всё это было выражено
бледно, кое-как, со множеством неправильностей в
ударениях, — у него рифмовало «предан» и «передан»,
«обезличить» и «отличить», «октябрь» занимал три ме­
ста в стихотворной строке, заплатив лишь за два,
«пожарище» означало большой пожар, и еще мне за­
помнилось трогательное упоминание о «фресках Врублёва», — прелестный гибрид, лишний раз доказывав­
ший мне наше несходство, — нет, он не мог любить
живопись так, как я. Свое настоящее мнение о его
поэзии я скрывал от Александры Яковлевны, а те при­
нужденные звуки нечленораздельного одобрения, ко­
торые я из приличия издавал, понимались ею как
хаос восхищения. Она подарила мне на рождение, сияя
сквозь слезы, лучший Яшин галстук, свеже выутюжен­
ный, старомодно муаровый, с еще заметной петер­
бургской маркой «Джокей Клуб», — думаю, что сам
Яша вряд ли его часто носил; и в обмен за всё, чем
она поделилась со мной, за полный и подробный об­
раз покойного сына, с его стихами, ипохондрией, увле­
чениями, гибелью, Александра Яковлевна властно тре­
бовала от меня некоторого творческого содействия; по­
лучалось странное соответствие: ее муж, гордившийся
47

своим столетним именем и подолгу занимавший исто­
рией оного знакомых (деда его в царствование Нико­
лая Первого крестил, — в Вольске, кажется, — отец
знаменитого Чернышевского,
толстый, энергичный
священник, любивший миссионерствовать среди евреев
и в придачу к духовному благу дававший им свою
фамилию), не раз говорил мне: «Знаете что, написали
бы вы, в виде biographie romancée, книжечку о нашем
великом шестидесятнике,
да-да, не морщитесь, я
все предвижу возраженья на предложение мое, но
поверьте, бывают же случаи, когда обаяние человече­
ского подвига совершенно искупает литературную
ложь, а он был сущий подвижник, и если бы вы поже­
лали описать его жизнь, я б вам много мог порасска­
зать любопытного». Мне совсем не хотелось писать о
великом шестидесятнике, а еще того меньше о Яше,
как со своей стороны настойчиво советовала мне Алек­
сандра Яковлевна (так что в общем получался заказ на
всю историю их рода). Но невзирая на то, что меня и
смешило и раздражало это их стремление указывать
путь моей музе, я чувствовал, что еще немного, и
Александра Яковлевна загонит меня в такой угол, от­
куда я не вылезу, и что, подобно тому, как мне при­
ходилось являться к ней в Яшином галстуке (покуда
я не придумал отговориться тем, что боюсь его за­
трепать), точно также мне придется засесть за писание
новеллы с изображением Яшиной судьбы. Одно время
я даже имел слабость (или смелость, может быть)
прикидывать в уме, как бы я за это взялся, если бы да
кабы... Иной мыслящий пошляк, беллетрист в роговых
очках, — домашний врач Европы и сейсмограф соци­
альных потрясений, — нашел бы в этой истории, я не
сомневаюсь, нечто в высшей степени характерное для
«настроений молодежи в послевоенные годы», — одно
это сочетание слов (не говоря про область идей), не­
выразимо меня бесило; я испытывал приторную тош­
ноту, когда слышал или читал очередной вздор, вуль­
гарный и мрачный вздор, о симптомах века и траге48

днях юношества. А так как загореться Яшиной траге­
дией я не мог (хотя Александра Яковлевна и думала,
что горю), я невольно бы увяз как раз в глубокомыс/генной с гнусным фрейдовским душком беллетристике.
С замиранием сердца упражняя воображение, носком
ноги как-бы испытывая слюдяной ледок зажоры, я
доходил до того, что видел себя переписывающим и
приносящим Чернышевской свое произведение, садя­
щимся так, чтобы лампа с левой стороны освещала
мой роковой путь (спасибо, мне так отлично видно),
и после короткого предисловия насчет того, как было
трудно, как ответственно... но тут всё заволакивалось
багровым паром стыда. К счастью, я заказа не испол­
нил, — не знаю, что именно уберегло: и тянул я долго,
и какие-то случайно выдались благотворные перерывы
в наших встречах, и самой Александре Яковлевне я
может быть чуть-чуть приелся в качестве слушателя;
как бы то ни было, история осталась писателем не­
использованной, — а была она в сущности очень про­
ста и грустна, эта история.
Мы почти в одно время попали в берлинский уни­
верситет, но я не знал Яши, хотя не раз должно быть
мы проходили друг мимо друга. Разность предметов,
— он занимался философией, я — инфузориями, —
уменьшала возможность общения. Если бы я теперь
вернулся в это прошлое, и лишь с одним обогащени­
ем, — с сознанием сегодняшнего дня, — повторил бы
в точности все тогдашние мои петли, то уж конечно я
бы сразу приметил его лицо, столь теперь знакомое
мне по снимкам. Забавно: если вообще представить
себе возвращение в былое с контрабандой настояще­
го, как же дико было бы там встретить в неожидан­
ных местах, такие молодые и свежие, в каком то яс­
ном безумии не узнающие нас, прообразы сегодняш­
них знакомых; так, женщина, которую, скажем, со
вчерашнего дня люблю, девочкой, оказывается, стоя­
ла почти рядом со мной в переполненном поезде, а
прохожий, пятнадцать лет тому назад спросивший у
49

меня дорогу, ныне служит в одной конторе со мной.
В толпе минувшего с десяток лиц получило бы эту
анахроническую значительность: малые карты, совер­
шенно преображенные лучем козыря. И с какой уве­
ренностью тогда... Но, увы, когда и случается, во сне,
так пропутешествовать, то на границе прошлого обес­
ценивается весь твой нынешний ум, и в обстановке
класса, наскоро составленного аляповатым бутафором
кошмара, опять не знаешь урока — со всею забытой
тонкостью тех бывших школьных мук.
В университете Яша близко сдружился со студен­
том Рудольфом Бауманом и студенткой Олей Г., —
русские газеты не печатали полностью ее фамилии.
Это была барышня его лет, его круга, родом чуть
ли не из того же города, как и он. Семьи, впрочем,
друг друга не знали. Только раз, года два после Яши­
ной гибели, на литературном вечере мне довелось ви­
деть ее, и я запомнил ее необыкновенно широкий, чи­
стый лоб, глаза морского оттенка и большой крас­
ный рот с черным пушком над верхней губой и тол­
стой родинкой сбоку, а стояла она сложив на мягкой
груди руки, что во мне сразу развернуло всю литера­
туру предмета, где была и пыль ведряного вечера, и
шинок у тракта и женская наблюдательная скука. Ру­
дольфа же я не видал никогда и только с чужих слов
заключаю, что был он бледноволос, быстр в движе­
ниях и красив, — жилистой, лягавой красотой. Та­
ким образом для каждого из помянутых трех лиц
я пользуюсь другим способом изучения, что влияет и
на плотность их, и на их окраску, покамест в послед­
нюю минуту, не ударяет по ним, озарением их уравни­
вая, какое-то мое, но мне самому непонятное солнце.
В дневниковых своих заметках Яша метко опре­
делил взаимоотношения его, Рудольфа и Оли как
«треугольник, вписанный в круг». Кругом была та
нормальная, ясная, «эвклидова», как он выразился,
дружба, которая объединяла всех троих, так что с
ней одной союз их остался бы счастливым, беспеч­
50

ным и нерасторгнутым. Треугольником же, вписан­
ным в него, являлась та другая связь отношений,
сложная, мучительная и долго образовывавшаяся, ко­
торая жила своей жизнью, совершенно независимо
от общей окружности одинаковой дружбы. Это был
банальный треугольник трагедии, родившийся в идил­
лическом кольце, и одна уж наличность такой по­
дозрительной ладности построения, не говоря о мод­
ной комбинационности его развития, — никогда бы
мне не позволила сделать из всего этого рассказ,
повесть, книгу.
«Я дико влюблен в душу Рудольфа», — писал
Яша своим взволнованным, неоромантическим сло­
гом. «Я влюблен в ее соразмерность, в ее здоровье, в
жизнерадостность ее. Я дико влюблен в эту обнажен­
ную, загорелую, гибкую душу, которая на всё имеет
ответ и идет через жизнь, как самоуверенная женщи­
на через бальный зал. Я умею только представить се­
бе в сложнейшем, абстрактнейшем порядке, по срав­
нению с которым Кант и Гегель игра, то дикое бла­
женство, которое я бы испытывал, если бы — Если
бы что? Что я могу сделать с его душой? Вот этото незнание, это отсутствие какого-то таинственней­
шего орудия (вроде того как Альбрехт Кох тосковал
о «золотой логике» в мире безумных), вот это-то и
есть моя смерть. Моя кровь кипит, мои руки холо­
деют, как у гимназистки, когда мы с ним вдвоем
остаемся, и он знает это, и я становлюсь ему гадок,
и он не скрывает брезгливого чувства. Я дико влюб­
лен в его душу, — и это так же бесплодно, как влю­
биться в луну».
Можно понять брезгливость Рудольфа, — но с
другой стороны... мне иногда кажется, что не так уж
ненормальна была ЯшНна страсть, — что его волне­
ние было в конце концов весьма сходно с волнени­
ем не одного русского юноши середины прошлого
века, трепетавшего от счастья, когда, вскинув шел­
ковые ресницы, наставник с матовым челом, будущий
51

вождь, будущий мученик, обращался к нему... и я бы
совсем решительно отверг непоправимую природу
отклонения («Месяц, полигон, виола заблудившегося
пола...» — как кто-то в кончеевской поэме п е р е в е л
«и степь, и ночь, и при луне...»), если бы только Ру­
дольф был в малейшей мере учителем, мучеником и
вождем, — ибо на самом деле это был что назы­
вается «бурш», — правда, бурш с легким заскоком,
с тягой к темным стихам, хромой музыке, кривой
живописи, — что не исключало в нем той коренной
добротности, которой пленился, или думал, что пле­
нился, Яша.
Сын почтенного дурака-профессора и чиновничь­
ей дочки, он вырос в чудных буржуазных условиях,
между храмообразным буфетом и спинами спящих
книг. Он был добродушен, хоть и недобр, общите­
лен, а всё же диковат, взбалмошен, но и расчетлив.
В Олю он окончательно влюбился после велосипед­
ной прогулки с ней и с Яшей по Шварцвальду, кото­
рая, как потом он показывал на следствии, «нам всем
троим открыла глаза»; влюбился по последнему клас­
су, просто и нетерпеливо, однако встретил в ней рез­
кий отпор, еще усиленный тем, что бездельная, про­
жорливая, с угрюмым норовцом, Оля в свою оче­
редь (в тех же еловых лесах, у того же круглого чер­
ного озера) «поняла, что увлеклась» Яшей, которого
это так же угнетало, как его пыл — Рудольфа, и как
пыл Рудольфа — ее самое, так что геометрическая
зависимость между их вписанными чувствами получи­
лась тут полная, напоминая вместе с тем таинствен­
ную заданность определений в перечне лиц у старин­
ных французских драматургов: такая-то — «amante»,
с тогдашним оттенком действенного причастия та­
кого-то.
Уже к зиме, ко второй зиме их союза, они от­
четливо разобрались в положении; зима ушла на
изучение его безнадежности. Извне всё казалось благо­
получным: Яша беспробудно читал, Рудольф играл в
52

хоккей, виртуозно мча по льду пак, Оля занималась
искусствоведением (что в рассуждении эпохи звучит,
как и весь тон данной драмы, нестерпимо типичной
нотой); внутри же безостановочно развивалась глу­
хая, болезненная работа, — ставшая стихийно разру­
шительной, когда наконец эти бедные молодые люди
начали находить услаждение в своей тройственной
пытке.
Долгое время по тайному соглашению (каждый
о каждом бесстыдно и безнадежно всё давно уже
знал) они переживаний своих не касались вовсе, ког­
да бывали втроем; но стоило любому из них отлу­
читься, как двое оставшихся неминуемо принимались
обсуждать его страсть и страдания. Новый Год они
почему-то встречали в буфете одного из берлин­
ских вокзалов, — может быть потому, что на вокза­
лах вооружение времени особенно внушительно, —
а потом пошли шляться в разноцветную слякоть по
страшным праздничным улицам, и Рудольф предло­
жил иронический тост за разоблачение дружбы, —
и с той поры, сначала сдержанно, но вскоре в упое­
нии откровенности, они уже совместно в полном со­
ставе, обсуждали свои чувства. И тогда треугольник
стал окружность свою разъедать.
Чета Чернышевских, как и родители Рудольфа,
как и Олина мать (скульпторша, жирная, черногла­
зая, еще красивая дама с низким голосом, похоро­
нившая двух мужей и носившая всегда какие-то длин­
ные бронзовые цепи вокруг шеи), не только не чу­
яла, какое нарастает событие, но с уверенностью
ответила бы, найдись праздный вопрошатель среди
ангелов, уже слетавшихся, уже кипевших с профес­
сиональной хлопотливостью вокруг колыбели, где ле­
жал темненький новорожденный револьвер, — отве­
тила бы, что всё хорошо, все совершенно счастливы.
Зато потом, когда всё уже случилось, обокраден­
ная память прилагала все усилия, чтобы в былом ров­
ном потоке одинаково окрашенных дней найти сле­
53

ды и улики будущего, — и представьте себе, нахо­
дила, — так что госпожа Г., н а н о с я , как она выра­
жалась, визит соболезнования Александре Яковлевне,
вполне верила в свои слова, когда рассказывала, что
давно предчувствовала беду — с того самого дня, как
вошла в полутемную залу, где на диване в неподвиж­
ных позах, в различных горестных преклонениях ал­
легорий на могильных барельефах, молчали Оля и
ее двое приятелей; это было одно мгновение, одно
мгновение гармонии теней, но госпожа Г. будто бы
это мгновение отметила, или вернее отложила его,
чтобы через несколько месяцев к нему фуксом воз­
вратиться.
К весне револьвер вырос. Он принадлежал Ру­
дольфу, но долгое время незаметно переходил от од­
ного к другому, как теплое на веревке кольцо или
карта с негритяночкой. Как это ни странно, мысль
исчезнуть всем троим, дабы восстановился — уже в
неземном плане — некий идеальный и непорочный
круг, всего страстнее разрабатывалась Олей, хотя те­
перь трудно установить, кто и когда впервые выска­
зал ее; а в поэты предприятия вышел Яша, положе­
ние которого казалось наиболее безнадежным, так как
всё-таки было самым отвлеченным; но есть печали,
которых смертью не лечат, оттого что они гораздо
проще врачуются жизнью и ее меняющейся мечтой:
вещественная пуля их не берет, отлично зато спра­
вляясь с вещественной страстью Рудольфовых и Оли­
ных сердец.
Выход был теперь найден, и разговоры о нем ста­
ли особенно увлекательны. В середине апреля, на то­
гдашней квартире Чернышевских (родители мирно
ушли в кино напротив), случилось кое-что, послу­
жившее повидимому окончательным толчком для раз­
вязки. Рудольф неожиданно подвыпил, разошелся,
Яша силой отрывал его от Оли, и всё это происходи­
ло в ванной комнате, и потом Рудольф, рыдая, под­
бирал высыпавшиеся каким-то образом из кармана
54

штанов деньги, и как было тяжело, как стыдно всем, и
каким заманчивым облегчением представлялся назна­
ченный на завтра финал.
После обеда в четверг, восемнадцатого, в восем­
надцатую же годовщину смерти Олиного отца, они
запаслись ставшим уже совсем толстым и самостоя­
тельным револьвером и в легкую дырявую погоду (с
влажным западным ветром и фиолетовой ржавчи­
ной анютиных глазок во всех скверах) отправились
на пятьдесят седьмом номере трамвая в Груневальд,
чтобы там, в глухом месте леса, один за другим за­
стрелиться. Они стояли на задней площадке, все трое
в макинтошах, с бледными, распухшими лицами, и
Яшу как-то странно опрощала старая кепка с боль­
шим козырьком, которой года четыре он не носил,
а сегодня надел почему-то; Рудольф был без шапки,
ветер трепал его светлые, откинутые с висков воло­
сы; а Оля, опершись спиной о задний борт и держась
за черную штангу белой, крепкой рукой с большим
перстнем на указательном пальце, глядела прищурен­
ными глазами на пробегавшие улицы и всё насту­
пала нечаянно на рычажок нежного звоночка в полу
(предназначенного каменной ножище вагоновожато­
го, когда зад вагона становится передом). Эту груп­
пу увидел изнутри, сквозь дверцу, Юлий Филиппо­
вич Познер, бывший репетитор Яшиного двоюрод­
ного брата. Быстро высунувшись, — это был напори­
стый и уверенный господин, — он поманил Яшу, и
тот, узнав его, вошел к нему.
«Очень удачно, что я встретил вас», — сказал Поз­
нер и, обстоятельно пояснив, что едет с пятилетней
дочкой (сидевшей отдельно у окна и прижимавшей
мягкий как резина нос к стеклу) проведать жену в ро­
дильном приюте; вынул бумажник, а из бумажника ви­
зитную карточку, и, воспользовавшись невольной оста­
новкой вагона (соскочил на повороте контактный
шест), вечным пером вычеркнул старый адрес и надпи­
сал новый. «Сие, — сказал он, — передайте вашему ку­
55

зену как только он вернется из Базеля и напомните
ему, пожалуйста, что у него осталось несколько мо­
их книг, которые мне нужны, и даже очень нужны».
Трамвай летел по Гогенцоллерндам, Оля и Ру­
дольф всё так же строго и молча стояли на ветру, но
кое-что загадочным образом изменилось: тем, что
Яша оставил их вдвоем на минуту (Познер с дочкой
очень скоро сошел), союз как-бы нарушился, и на­
чалось его, Яшино, отделение от них, так что когда
он к ним вернулся на площадку, он, не зная этого,
как и они не знали, уже был совсем сам по себе, при­
чем незаметная трещина неудержимо, по закону всех
трещин, продолжала ползти и шириться.
В пустом весеннем лесу, где мокрые коричневые
березы, особенно которые поменьше, стояли безуча­
стные, обращенные всем вниманием внутрь себя, —
невдалеке от сизого озера (на всем громадном побережьи которого не было никого, кроме маленького
человека, закидывавшего по просьбе пса палку в во­
ду), они без труда нашли удобную глушь и тотчас
приступили к делу; вернее, приступил Яша: в нем жи­
ла та честность духа, которая придает самому без­
рассудному поступку почти будничную простоту. Ска­
зав, что застрелится первым по праву старшинства
(ему было на год больше Рудольфа и на месяц боль­
ше Оли), он этой пустой ссылкой сделал излишним
удар грубого жребия, который всё равно по слепоте
своей пал бы вероятно на него; и скинув макинтош, и
не простившись с друзьями, что было только естест­
венно в виду одинаковости маршрута, безмолвно, с
неловкой торопливостью, он спустился между сосен
по скользкому скату в буерак, густо поросший дуб­
ком и терновыми кустами, которые, несмотря на ап­
рельскую прозрачность, совершенно скрыли его от
оставшихся.
Те двое долго ждали выстрела. Папирос у них не
было, но Рудольф догадался ощупать карман Яши­
ного макинтоша, там оказалась нераспечатанная ко­
56

робочка. Небо заволокло, сосны осторожно шумели, й
снизу казалось, что их слепые ветви стараются наша­
рить что-то. Высоко и сказочно-быстро, вытянув длин­
ные шеи, пролетели две диких утки, одна чуть отстав
от другой. Впоследствии Яшина мать показывала
визитную карточку, Dipl. Ing. Julius Posner, на оборо­
те которой Яша карандашом написал: «Мамочка, па­
почка, я еще жив, мне очень страшно, простите ме­
ня». Наконец Рудольф не выдержал и спустился туда,
чтоб посмотреть, что с ним. Яша сидел на коряге, сре­
ди прошлогодних, еще неотвеченных листьев, но не
обернулся, а только сказал: «Я сейчас готов». В его
спине было что-то напряженное, словно он превоз­
могал сильную боль. Рудольф вернулся к Оле, но не
успел до нее добраться, как оба ясно услышали сухой
хлопок выстрела, а в комнате у Яши еще несколько
часов держалась, как ни в чем не бывало, жизнь, бананная выползина на тарелке, «Кипарисовый Ларец» и
«Тяжелая Лира» на стуле около кровати, пингпонговая лопатка на кушетке; он был убит наповал, одна­
ко, чтобы его оживить, Рудольф и Оля еще прота­
щили его сквозь кусты к тростникам и там отчаянно
кропили и терли, так что он был весь измазан зем­
лею, кровью, илом, когда полиция нашла труп. За­
тем они стали звать, но никто не откликнулся: архи­
тектор Фердинанд Штокшмайсер давно ушел со своим
мокрым сеттером.
Они вернулись к тому месту, где ждали выстре­
ла, и тут история начинает смеркаться. Ясно только
то, что у Рудольфа, потому ли, что для него откры­
лась кое-какая земная вакансия, потому ли, что он
просто был трус, пропала всякая охота стреляться,
а что Оля, если и упорствовала в своем намерении, то
всё равно ничего сделать не могла, так как он немед­
ленно револьвер спрятал. В лесу, где было холодно,
темно, где моросил, шелестя, слепой дождь, они оста­
вались почему-то долго, до бессмысленно позднего
часа. Молва утверждала, что тогда то началась между
57

ними связь, но это уж было бы чересчур плоско. Око­
ло полуночи, на углу улицы с лирическим названием
Сиреневой, вахмистр недоверчиво выслушал их ужас­
ный, но бойкий рассказ. Есть такое истерическое со­
стояние, которое принимает вид ребячливой развяз­
ности.
Если б Александра Яковлевна непосредственно
после случившегося свиделась с Олей, то может быть
и вышел бы из этого для обеих какой-нибудь сенти­
ментальный толк. К несчастью это случилось несколь­
кими месяцами позже, во-первых, потому, что Оля
отсутствовала, а во-вторых, потому что горе Алек­
сандры Яковлевны не сразу приняло ту деятельную и
даже восторженную форму, какую застал Федор Кон­
стантинович. Оле в некотором смысле не повезло: бы­
ла как раз помолвка ее сводного брата, дом был полон
гостей, и когда без предупреждения, под тяжелой
траурной вуалью и с лучшей частью своего скорбно­
го архива (фотографиями, письмами) в сумке, и вся
готовая к блаженству обоюдных рыданий, явилась
Чернышевская, то к ней вышла хмуро вежливая, хму­
ро нетерпеливая барышня в полупрозрачном платье,
с кровавыми губами и толстым белым носом, и ря­
дом с боковой комнаткой, куда она ввела гостью,
подвывал граммофон, и конечно никакого разговора
не получилось, — «Я только долго на нее посмотре­
ла», — рассказывала Чернышевская и после этого тща­
тельно отрезала на многих маленьких снимках и Олю,
и Рудольфа, — хотя этот-то посетил ее сразу, и ва­
лялся у нее в ногах, и головой бился о мягкий угол
кушетки, и потом ушел своей чудной легкой поход­
кой по синему после весеннего ливня Курфюрстендам.
Болезненнее всего смерть Яши отразилась на
его отце. Целое лето пришлось ему провести в ле­
чебнице, но он так и не выздоровел: загородка, от­
делявшая комнатную температуру рассудка от без­
брежно безобразного, студеного, призрачного мира,
58

куда перешел Яша, вдруг рассыпалась, и восстано­
вить ее было невозможно, так что приходилось про­
боину как-нибудь занавешивать да стараться на ше­
велившиеся складки не смотреть. Отныне его жизнь
пропускала неземное; но ничем не разрешалось это
постоянное общение с Яшиной душой, о котором он
наконец рассказал жене, в напрасной надежде этим
обезвредить питающееся тайной привидение: тайна
наросла вероятно опять, так как вскоре ему снова
пришлось обратиться к скучной, сугубо бренной, стек­
лянно-резиновой помощи врачей. Таким образом, он
только наполовину жил в нашем мире, но тем жад­
нее и отчаяннее цеплялся за него, и слушая его щел­
кающую речь и глядя на его аккуратные черты, труд­
но было представить себе внежизненный опыт этого
здорового с виду, кругленького, лысого с волосика­
ми по бокам, человека, но тем страннее была судо­
рога, вдруг искажавшая его; да еще то, что он время
от времени по неделям не снимал с правой руки се­
рой фильдекосовой перчатки (страдал экземой), стра­
шновато намекало на тайну, словно он гнушаясь нечи­
стого прикосновения жизни или опаленный жизнью
другой, берег голое рукопожатие для каких-то не­
человеческих, едва вообразимых свиданий. Меж тем,
ничто не остановилось после Яшиной смерти, и про­
исходило много интересного, в России наблюдалось
распространение абортов и возрождение дачников, в
Англии были какие-то забастовки, кое-как скончал­
ся Ленин, умерли Дузе, Пуччини, Франс, на вершине
Эвереста погибли Ирвинг и Маллори, а старик Долго­
рукий, в кожаных лаптях, ходил в Россию смотреть
на белую гречу, между тем, как в Берлине появились,
чтобы вскоре исчезнуть опять, наемные циклонетки,
и первый дирижабль медленно перешагнул океан, и
много писалось о Куэ, Чан-Солине, Тутанкамоне, а
как-то в воскресенье молодой берлинский купец со
своим приятелем слесарем предпринял загородную
прогулку на большой, крепкой, кровью почти не пах-

69

мувшей, телеге, взятой напрокат у соседа-мясника: в
плюшевых креслах, на нее поставленных, сидели две
толстых горничных и двое малых детей купца, гор­
ничные пели, дети плакали, купец с приятелем дули
пиво и гнали лошадей, погода стояла чудная, так что
на радостях они нарочно наехали на ловко затрав­
ленного велосипедиста, сильно избили его в канаве,
искромсали его папку (он был художник) и покати­
ли дальше очень веселые, а придя в себя, художник
догнал их в трактирном саду, но полицейских, попы­
тавшихся установить их личность, они избили тоже,
после чего, очень веселые покатили по шоссе даль­
ше, а увидев, что их настигают полицейские мото­
циклетки, стали палить из револьверов, и в завязав­
шейся перестрелке был убит трехлетний мальчик не­
мецкого ухаря-купца.
«Послушайте, надо-бы как-нибудь переменить раз­
говор, — тихо сказала Чернышевская, — я этих штук
для него боюсь. У вас верно есть новые стихи, правда?
Федор Константинович прочтет стихи», — закричала
она, — но Васильев, полулежа, в одной руке держа
монументальный мундштук с безникотиновой папиро­
сой, а другой рассеянно теребя куклу, производив­
шую какие-то эмоциональные эволюции у него на ко­
лене, продолжал еще с полминуты рассказывать о
том, как вчера разбиралась в суде эта веселая история.
«Ничего у меня с собой нет, и я ничего не пом­
ню», — несколько раз повторил Федор Константино­
вич.
Чернышевский быстро к нему обернулся и поло­
жил ему на рукав свою маленькую волосатую руку.
«Я чувствую, вы всё еще на меня дуетесь. Честное сло­
во, нет? Я потом сообразил, как это было жестоко.
У вас скверный вид. Что у вас слышно? Вы мне так и
не объяснили толком, почему вы переехали».
Он объяснил: в пансионе, где он прожил полто­
ра года, поселились вдруг знакомые, — очень милые,
бескорыстно навязчивые люди, которые «заглядыва­
60

ли поболтать». Их комната оказалась рядом, и вскоре
Федор Константинович почувствовал, что между ни­
ми и им стена как бы рассыпалась, и он беззащитен.
Но Яшиному отцу, конечно, никакой переезд не по­
мог бы.
Посвистывая, согнув слегка спину, громадный Ва­
сильев рассматривал корешки книг на полках; вынул
одну и, раскрыв ее, перестал свистать, но зато шумно
дыша, начал про себя читать первую страницу. Его
место на диване заняла Любовь Марковна с сумкой:
обнажив усталые глаза, она обмякла и теперь при­
глаживала неизбалованной рукой Тамарин золотой за­
тылок.
«Да! — резко сказал Васильев, захлопнув книгу
и вдавив ее в первую попавшуюся щель; — всё на све­
те кончается, товарищи. Мне лично нужно завтра вста­
вать в семь».
Инженер Керн посмотрел себе на кисть.
«Ах посидите еще, — проговорила Чернышев­
ская, просительно сияя синевой глаз, и обратившись
к инженеру, вставшему и зашедшему за свой стул, и
убравшему его на вершок в сторону (как иной, напив­
шись, перевернул бы на блюдце стакан), она заговори­
ла о докладе, который тот согласился прочитать в
следующую субботу, — доклад назывался «Блок на
войне».
«Я на повестках по ошибке написала «Блок и
война», — говорила Александра Яковлевна, — во ведь
это не играет значения?».
«Нет, напротив, очень даже играет, — с улыбкой
на тонких губах, но с убийством за увеличительными
стеклами, отвечал инженер, не разнимая сцепленных
на животе рук. — «Блок на войне» выражает то, что
нужно, — персональность собственных наблюдений до­
кладчика, — а «Блок и война» это, извините, — фило­
софия».
И тут все они стали понемногу бледнеть, зыблиться непроизвольным волнением тумана — и совсем ис­
61

чезать; очертания, извиваясь восьмерками, пропадали
в воздухе, но еще поблескивали там и сям освещенные
точки, — приветливая искра в глазу, блик на брасле­
те; на мгновение еще вернулся напряженно сморщен­
ный лоб Васильева, пожимающего чью-то уже тающую
руку, а совсем уже напоследок проплыла фисташковая
солома в шелковых розочках (шляпа Любовь Мар­
ковны), и вот исчезло всё, и в полную дыма гостиную,
без всякого шума, в ночных туфлях, вошел Яша, ду­
мая, что отец уже в спальне, и с волшебным звоном,
при свете красных фонарей, невидимки чинили черную
мостовую на углу площади, и Федор Константинович,
у которого не было на трамвай, шел пешком во-свояси.
Он забыл занять у Чернышевских те две-три марки,
с которыми дотянул бы до следующей получки: сама
по себе мысль об этом не беспокоила бы его, если бы
не сочеталась, укрепляя горечь всего сочетания, с от­
вратительным разочарованием (уж слишком ярко он
было вообразил успех своей книги), и с холодной
течью в левом башмаке, и с боязнью предстоящей но­
чи на новом месте. Его томила усталость, недоволь­
ство собой, — потерял зря нежное начало ночи; его
томило чувство, что он чего-то не додумал за день, и
теперь не додумает никогда.
Он шел по улицам, которые давно успели втереть­
ся ему в знакомство, — мало того, рассчитывали на
любовь; и даже наперед купили в его грядущем вос­
поминании место рядом с Петербургом, смежную мо­
гилку; он шел по этим темно-блестящим улицам, и по­
гасшие дома уходили, не глядя, кто пятясь, кто бо­
ком, в бурое небо берлинской ночи, где все-таки были
там и сям топкие места, тающие под взглядом, кото­
рый таким образом выручал несколько звезд. Вот,
наконец, сквер, где мы ужинали, высокая кирпичная
кирка и еще совсем прозрачный тополь, похожий на
нервную систему великана, и тут же общественная
уборная, похожая на пряничный домик бабы-Яги. Во
мраке сквера, едва задетого веером уличного света,
62

красавица, которая вот уже лет восемь всё отказыва­
лась воплотиться снова (настолько жива была память
о первой любви), сидела на пепельной скамейке, но
когда он прошел вблизи, то увидел, что это сидит тень
ствола. Он свернул на свою улицу и погрузился в нее,
как в холодную воду, — так не хотелось, такую тоску
обещала та комната, недоброжелательный шкап, ку­
шетка. Отыскав свой подъезд (видоизмененный темно­
той), он достал ключи. Ни один из них двери не
отпер.
«Что такое...» — сердито пробормотал он, глядя
на бородку, — и снова, стервенея, принялся совать.
«Что за чорт!» — воскликнул он и отступил, чтобы
задрать голову и посмотреть на номер дома. Нет, —
правильно. Он опять было нагнулся к замку, — и
вдруг его осенило: это были, конечно, ключи пан­
сионские, которые при сегодняшнем переезде он с со­
бой нечаянно в макинтоше увез, а новые остались
должно быть в комнате, в которую ему теперь хоте­
лось попасть гораздо сильнее, чем только что.
В те годы берлинские швейцары были по преиму­
ществу зажиточные, с жирными женами, грубияны,
принадлежавшие из мещанских соображений к ком­
мунистической партии. Русские жильцы перед ними
робели: привыкши к подвластности, мы всюду себе
назначаем тень надзора. Федор Константинович впол­
не понимал, как глупо бояться старого дурака с ка­
дыком, а все-таки разбудить его за полночь, вызвать
из-под исполинской перины, сделать вот это движе­
ние, чтобы нажать кнопку (хотя весьма вероятно, что
не откликнулся бы никто, сколько ни жми), никак не
решался, тем более, что не было того гривенника, без
которого немыслимо было пройти мимо ладони, на
уровне бедра раскрытой мрачным ковшом: несомневающейся в дани.
«Вот так штука, вот так штука», — шептал он,
отходя и чувствуя, как сзади, от затылка до пят, нава­
ливается на него бремя бессонной ночи, железный
63

двойник, которого надо куда-то нести. «Как это глу­
по», — сказал он еще, произнося «глупо» с француз­
ским «1», как это делывал — рассеянно и привычно­
шутливо, — его отец, когда бывал чем-нибудь оза­
дачен.
Не зная, что предпринять, ждать ли, что кто-ни­
будь впустит, пойти ли на розыски ночного сторожа
в черном плаще, который блюдет замки на некото­
рых улицах, или всё-таки заставить себя звонком взор­
вать дом, Федор Константинович начал шагать по па­
нели до угла и обратно. Улица была отзывчива и со­
вершенно пуста. Высоко над ней, на поперечных про­
волоках, висело по млечно-белому фонарю; под бли­
жайшим из них колебался от ветра призрачный круг
на сыром асфальте. И это колебание, которое как буд­
то не имело ровно никакого отношения к Федору Кон­
стантиновичу, оно-то однако, со звенящим тамбуринным звуком, что-то столкнуло с края души, где это
что-то покоилось и уже не прежним отдаленным при­
зывом, а полным близким рокотом прокатилось «Бла­
годарю тебя, отчизна...», и тотчас, обратной волной:
«за злую даль благодарю...». И снова полетело за от­
ветом: «...тобой не признан...». Он сам с собою гово­
рил, шагая по несуществующей панели; ногами управ­
ляло местное сознание, а главный, и в сущности един­
ственно важный, Федор Константинович уже загля­
дывал во вторую качавшуюся, за несколько саженей,
строфу, которая должна была разрешиться еще неиз­
вестной, но вместе с тем в точности обещанной гармо­
нией. «Благодарю тебя...» — начал он опять вслух,
набирая новый разгон, но вдруг панель под ногами
окаменела, все кругом заговорили сразу, и он кинул­
ся, мигом отрезвясь, к двери своего дома, ибо за нею
был теперь свет.
Скуластая, немолодая дама, в накинутом, сползав­
шем с плеча, каракулевом жакете, кого-то выпуская,
задержалась вместе с выпускаемым в дверях. «Так вы
не забудьте, золотце», — просила она вялым житей­
64

ским голосом, когда подоспел, осклабясь, Федор Кон­
стантинович, тотчас ее узнавший: нынче утром встре­
чала с мужем свою мебель. Но и выпускаемого он то­
же узнал, — это был молодой живописец Романов:
раза два сталкивался с ним в редакции. С удивленным
выражением на изящном лице, эллинскую чистоту ко­
его бесповоротно портили темные, кривые зубы, он
поздоровался с Федором Константиновичем, который
затем, неловко поклонившись даме, державшей самое
себя за ключицы, огромными шагами кинулся вверх
по лестнице, отвратительно споткнулся на загибе ее и
дальше полез, трогая перила. Заспанная, в халате,
Стобой была страшна, но это продолжалось не долго.
У себя в комнате он с трудом нащупал свет. На столе
блестели ключи, и белелась книга. «Уже кончилась», —
подумал он. Так недавно он раздаривал знакомым эк­
земпляры, со строгим приветом, на искренний суд, а
теперь было стыдно вспомнить и эти надписи, и то,
как все последние дни он жил счастьем книги. А ведь
ничего особенного не произошло: нынешний обман
не исключал завтрашней или послезавтрашней награ­
ды, но каким то образом он пресытился мечтой, и те­
перь книга лежала на столе, вся в себе заключенная,
собою ограниченная и законченная, и уже не излива­
лась могучими, радостными лучами, как прежде.
Когда же он лег в постель, только начали мысли
укладываться на ночь, и сердце погружатья в снег сна
(он всегда испытывал перебои, засыпая), Федор Кон­
стантинович рискнул повторить про себя недосочиненные стихи, — просто, чтобы еще раз порадоваться им
перед сонной разлукой; но он был слаб, а они дерга­
лись жадной жизнью, так что через минуту завладе­
ли им, мурашками побежали по коже, заполнили го­
лову божественным жужжанием, и тогда он опять за­
жег свет, закурил и, лежа навзничь, — натянув до под­
бородка простыню, а ступни выпростав, как Сократ
Антокольского, — предался всем требованиям вдох­
новения. Это был разговор с тысячью собеседников,
65

из которых лишь один настоящий, и этого настояще­
го надо было ловить и не упускать из слуха. Как мне
трудно, и как хорошо... И в разговоре татой ночи сама
душа нетататот... безу безумие безочит, тому тамузыка татот...
Спустя три часа опасного для жизни воодушев­
ления и вслушивания, он наконец выяснил всё, до
последнего слова, завтра можно будет записать. На
прощание попробовал вполголоса эти хорошие, теп­
лые, парные стихи.
Благодарю тебя, отчизна,
за злую даль благодарю!
Тобою полн, тобой не признан,
я сам с собою говорю.
И в разговоре каждой ночи
сама душа не разберет,
мое-ль безумие бормочет,
твоя-ли музыка растет...

— и только теперь поняв, что в них есть какой-то
смысл, с интересом его проследил — и одобрил. Из­
неможенный, счастливый,, с ледяными пятками, еще ве­
ря в благо и важность совершонного, он встал, чтобы
потушить свет. В рваной рубашке, с открытой худой
грудью и длинными, мохнатыми, в бирюзовых жи­
лах, ногами, он помешкал у зеркала, всё с тем же
серьезным любопытством рассматривая и несовсем
узнавая себя, эти широкие брови, лоб, с мыском ко­
ротко остриженных волос. В левом глазу лопнул сосудец, и скользнувший с угла рудой отлив придавал чтото цыганское темному блеску зрачка. Господи, как
за эти ночные часы обросли впалые щеки, — словно
влажный жар стихотворчества поощрял и рост волос!
Он повернул выключатель, но в комнате нечему было
сгуститься, и как встречающие на дымном дебаркаде­
ре, стояли бледные и озябшие предметы.
Он долго не мог уснуть: оставшаяся шелуха слов
засоряла и мучила мозг, колола в висках, никак нельзя
было от нее избавиться. А тем временем комната со­
66

всем просветлела, и где-то — должно быть в плюще —
шалые воробьи, все вместе, вперебивку, до одури звон­
ко: большая перемена у маленьких.
Так началось его жительство в новом углу. Хозяй­
ка не могла привыкнуть к тому, что он спит до часу
дня, неизвестно, где и как обедает, а ужинает на про­
масленных бумажках. О его сборничке так никто и не
написал,—он почему-то полагал, что это само собою
сделается, и даже не потрудился разослать редакци­
ям, — если не считать краткой заметки (экономиче­
ского сотрудника Васильевской «Газеты»), где выска­
зывался оптимистический взгляд на его литературную
будущность и приводилась одна из его строф с бель­
мом опечатки. Танненбергскую улицу он узнал ближе,
и она выдала ему все свои лучшие тайны : так, в следу­
ющем доме внизу жил старичек сапожник по фами­
лии Канариенфогель, и действительно у него стояла
клетка, хоть и без палевой пленницы, в окне, среди
образцов починенной обуви, но башмаки Федора Кон­
стантиновича он, посмотрев на него поверх железных
очков своего цеха, чинить отказался, и пришлось по­
думать о том, как купить новые. Узнал он и фамилию
верхних жильцов: по ошибке взлетев однажды на верх­
нюю площадку, он прочел на дощечке: Carl Lorentz,
Geschichtsmaler, — а как-то встреченный на углу Рома­
нов, который снимал пополам с гешихтсмалером ма­
стерскую в другой части города, кое-что рассказал о
нем: труженик, мизантроп и консерватор, всю жизнь
писавший парады, битвы, призрак со звездой и лентой
в садах Сан-Суси, — и теперь, в безмундирной респуб­
лике, обедневший и помрачневший в конец, — он поль­
зовался до войны 1914-18 года почетной известностью,
ездил в Россию писать встречу кайзера с царем и там,
проводя зиму в Петербурге, познакомился с еще мо^
лодой тогда и обаятельной, рисующей, пишущей, музыцирующей Маргаритой Львовной. Его союз с рус­
ским художником, заключен был случайно, по объяв­
лению в газете: Романов, тот был совсем другого по­
67

шиба. Лоренц угрюмо привязался к нему, но с первой
же его выставки (это было время его портрета гра­
фини д’Икс: абсолютно голая графиня, с отпечатка­
ми корсета на животе, стояла, держа на руках себя
же самое, уменьшенную втрое) считал и сумасшед­
шим и мошенником. Многих же обольстил его резкий
и своеобразный дар; ему предсказывали успехи не­
обыкновенные, а кое-кто даже видел в нем зачинате­
ля ново-натуралистической школы: пройдя все искусы
модернизма (как выражались), он будто бы пришел
к обновленной, — интересной, холодноватой, — фа­
бульное™. Еще сквозила некоторая карикатурность
в его ранних вещах — в этой его «Coïncidence», напри­
мер, где, на рекламном столбе, в ярких, удивительно
между собой согласованных красках афиш, можно бы­
ло прочесть среди астральных названий кинематогра­
фов и прочей прозрачной пестроты объявление о про­
паже (с вознаграждением нашедшему) алмазного оже­
релья, которое тут же на панели, у самого подножья
столба, и лежало, сверкая невинным огнем. Зато в его
«Осени», — сваленная в канаву среди великолепных
кленовых листьев черная портняжная болванка с прор­
ванным боком, — была уже выразительность более
чистого качества; знатоки находили тут бездну гру­
сти. Но лучшей его вещью до сих пор оставалась при­
обретенная разборчивым богачом и уже многократ­
но воспроизводившаяся: «Четверо горожан, ловящих
канарейку», все четверо в черном, плечистые, в котел­
ках (но один почему-то босой), расставленные в ка­
ких-то восторженно-осторожных позах под необык­
новенно солнечной зеленью прямоугольно острижен­
ной липы, в которой скрывалась птица, улетевшая,
может быть, из клетки моего сапожника. Меня неопре­
деленно волновала эта странная, прекрасная, а все же
ядовитая живопись, я чувствовал в ней некое п р е д ­
у п р е ж д е н и е , в обоих смыслах слова: далеко опере­
див мое собственное искусство, оно освещало ему и
опасности пути. Сам же художник мне был до лро68

тивности скучен, — что-то было невозможное для ме­
ня в его чрезвычайно поспешной, чрезвычайно шепе­
лявой речи, сопровождавшейся никак с нею не связан­
ным, машинальным маячением лучистых глаз. «Послу­
шайте», — сказал он, плюнув мне в подбородок, —
«давайте, я познакомлю вас с Маргаритой Львовной,
она заказала мне вас как-нибудь привести, приходите,
мы устраиваем такие, знаете, вечеринки в мастерской,
с музыкой, бутербродами, красными абажурчиками,
бывает много молодежи, Полонская, братья Шидловские, Зина Мерц...».
Имена эти были мне неведомы, желания прово­
дить вечера в обществе Всеволода Романова я не ис­
пытывал никакого, плосколицая жена Лоренца меня
тоже не занимала никак, — так что я не только не
принял приглашения, но с тех пор стал художника
избегать.
Со двора по утрам раздавалось — тонко и сдер­
жанно-певуче: «Prima Kartoffel», — как трепещет серд­
це молодого овоща! — или же замогильный бас воз­
глашал: «Blumen Erde». В стук выколачиваемых ков­
ров иногда вмешивалась шарманка, коричневая на
бедных тележковых колесах, с круглым рисунком на
стенке, изображавшим идиллический ручей, и вращая
то правой, то левой рукой, зоркий шарманщик выка­
чивал густое «О sole mio». Оно уже приглашало в
сквер. Там каштановое деревцо, подпертое колом
(ибо, как младенец не умеет ходит, оно еще не умело
расти без помощи), вдруг выступило с цветком боль­
ше него самого. Сирень же долго не распускалась;
когда-же решилась, то в одну ночь, немало окурков
оставившую под скамейками, рыхлой роскошью окру­
жила сад. На тихой улочке за церковью, в пасмурный
июньский день, осыпались акации, и темный асфальт
вдоль панели казался запачканным в манной каше.
На клумбах, вокруг статуи бронзового бегуна, роза
«слава Голландии» высвободила углы красных лепе­
стков, и за ней последовал «генерал Арнольд Янссен».
69

В июле, в веселый и безоблачный день, состоялся очень
удачный муравьиный лет: самки взлетали, их пожи­
рали воробьи, взлетая тоже; а там, где им никто не
мешал, они долго потом ползали по гравию, теряя
свои слабые бутафорские крылья. Из Дании сооб­
щали, что вследствие необычайной жары там наблю­
даются многочисленные случаи помешательства: люди
срывают с себя одежды и бросаются в каналы. Беше­
ными зигзагами метались самцы непарного шелкопря­
да. Липы проделали все свои сложные, сорные, души­
стые, неряшливые метаморфозы.
Федор Константинович проводил большую часть
дня на темно-синей скамейке в сквере, без пиджака, в
старых парусиновых туфлях на босу ногу, с книгой в
длинных загорелых пальцах; а когда солнце слишком
наваливалось он закидывал голову на горячий край
спинки и долго жмурился: призрачные колеса город­
ского дня вращались сквозь внутреннюю бездонную
алость, и пробегали искры детских голосов, и книга,
раскрытая на коленях, становилась всё тяжелее, всё
бескнижнее; но вот алость темнела наплывом, и, при­
подняв вспотевший затылок, он раскрывал глаза и
опять видел сад, газон с маргаритками, свеже поли­
тый гравий, девочку, самое с собой игравшую в клас­
сы, младенца в коляске, состоявшего из двух глаз и
розовой трещетки, путешествие слепнувшего, дышущего, лучащегося диска сквозь облако, — и снова
всё разгоралось, и с грохотом проезжал вдоль сада
по пятнистой, обсаженной волнующимися деревьями,
улице угольный грузовик, с черным угольщиком на
высоком, тряском сиденье, державшим в зубах за сте­
бель изумрудно-яркий лист.
Под вечер он шел на урок, — к дельцу с бледными
ресницами, смотревшему на него с недобрым недоуме­
нием в тусклом взгляде, когда он ему беспечно читал
Шекспира; или к гимназистке в черном джемпере, ко­
торую ему иногда хотелось поцеловать в склоненную
желтоватую шею; или к развеселому коренастому мор­
70

скому офицеру, который говорил «есть» и «обмозго­
вать» и готовился «дать драпу» в Мексику, тайно от
своей сожительницы, шестипудовой, страстной и
скорбной старухи, случайно в одних розвальнях с ним
бежавшей в Финляндию и с тех пор в вечном отчая­
нии ревности кормившей его кулебяками, варенцом,
грибками... Кроме того, бывали прибыльные перево­
ды, какая-нибудь докладная записка о низкой звуко­
проводности плиточных полов, или трактат о подшип­
никах; и наконец, небольшой, но особенно драгоцен­
ный доход приносили стихи, которые он сочинял
запоем и всё с тем же отечественно лирическим подъ­
емом, причем одни не дотягивали до полного вопло­
щения и рассеивались, оплодотворяя тайную глубину,
а другие, до конца подчищенные и снабженные всеми
запятыми, увозились в редакцию, — сперва подзем­
ным поездом с бликами отражений, быстро поднимав­
шихся по медным вертикалам, затем - - огромным и
странно пустым лифтом на восьмой этаж, где в конце
серого как пластелин коридора, в узкой комнатке,
пахнувшей «разлагавшимся трупом злободневности»
(как острил первый комик редакции), сидел секре­
тарь, лунообразный флегматик, без возраста и словно
без пола, не раз спасавший положение, когда граживали разгромом недовольные той или другой заметкой,
— какие-нибудь местные платные якобинцы или свой
брат, шуан, здоровенный прохвост из мистиков.
Гремел телефон, промахивал, развеваясь, метран­
паж, театральный рецензент всё читал в углу приблуд­
ную из Вильны газетку. «Разве вам что-нибудь причи­
тается? Ничего подобного», — говорил секретарь. Из
комнаты сйрава, когда раскрывалась дверь, слышал­
ся сдобно диктующий голос Геца или покашливание
Ступишина, и среди стука нескольких машинок мож­
но было различить мелкую дробь Тамары.
Слева находился кабинет Васильева; люстриновый
пиджак натягивался на его жирных плечах, когда стоя
за конторкой и как мощная машина сопя, он писал
71

своим неопрятным почерком со школьными кляксами,
передовую статью: «Час от Часу не Легче» или «По­
ложение в Китае». Вдруг задумавшись, он со звуком
железного скребка чесал одним пальцем большую бо­
родатую щеку, приподнятую к сощуренному глазу,
над которым нависла характерная, до сих пор еще в
России незабытая, черная, без сединки, разбойничья
бровь. Около окна (за которым был такой же высо­
кий, многоконторный дом, с ремонтом, шедшим так
высоко в небе, что казалось, можно было заодно по­
чинить серую, с рваным отверстием, тучу) стояла ваза
с полутора апельсинами и аппетитная крыночка бол­
гарской простокваши, а в книжном шкапу, в нижнем,
закрытом отделении хранились запретные сигары и
большое сине-красное сердце. Старый хлам советских
журналов, книжонки с лающими обложками, письма —
просительные, напоминательные, поносительные, —
выжатая половинка апельсина, лист газеты с вырезан­
ным в Европу окном, зажимчики, карандаши, — всё
это занимало письменный стол, а над этим непоко­
лебимо стоял, слепо отражая свет окна, фотографиче­
ский портрет дочки Васильева, жившей в Париже, мо­
лодой женщины с очаровательным плечом и дымча­
тыми волосами, фильмовой неудачницы, — о которой,
впрочем, часто упоминалось в кино-хронике «Газе­
ты»: «...наша талантливая соотечественница Сильвина
Ли»... — хотя никто не знал соотечественницы.
Добродушно принимая стихи Федора Константи­
новича, Васильев помещал их не потому, что они ему
нравились (он обыкновенно даже их не прочитывал),
а потому, что ему было решительно всё равно, чем
украшается неполитическая часть «Газеты». Выяснив
раз навсегда тот уровень грамотности, ниже которого
данный сотрудник не может спуститься по натуре, Ва­
сильев предоставлял ему полную волю, даже если дан­
ный уровень едва возвышался над нулем. Стихи же,
будучи мелочью, вообще проходили почти без кон­
троля, просачиваясь там, где задержалась бы дрянь
72

большего веса и объема. Зато какой стоял счастливый,
взволнованный писк во всех наших поэтических павлятниках, от Латвии до Ривьеры, когда появлялся но­
мер! Мои напечатаны! И мои! Сам Федор Константино­
вич, считавший, что у него только один соперник —
Кончеев (в «Газете» кстати не участвовавший), соседя­
ми не тяготился, а радовался своим стихам не меньше
других. Бывали случаи, когда он не мог дождаться
вечерней почты, с которой номер приходил, а покупал
его за полчаса на улице, и, бесстыдно, едва отойдя от
киоска, ловя красноватый свет около лотков, где го­
рели горы апельсинов в синеве ранних сумерек, разво­
рачивал газету — и, бывало, не находил: что-нибудь
вытеснило; если же находил, то, собрав удобнее листы
и тронувшись по панели, перечитывал свое несколько
раз, на разные внутренние лады, то-есть поочередно
представляя себе, как его стихотворение будут читать,
может быть сейчас читают, gee те, чье мнение было ему
важно, — и он почти физически чувствовал, как при
каждом таком перевоплощении у него меняется цвет
глаз, и цвет заглазный, и вкус во рту, — и чем ему са­
мому больше нравился дежурный шедевр, тем полнее
и слаще ему удавалось перечесть его за других.
Проваландав таким образом лето, родив, воспитав
и разлюбив навеки дюжины две стихотворений, в яс­
ный и прохладный день, в субботу (вечером будет со­
брание), он отправился за важной покупкой. Опавшие
листья лежали на панели не плоско, а коробясь, жухло,
так что под каждым торчал синий уголок тени. Из сво­
ей пряничной, с леденцовыми оконцами, хибарки вы­
шла старушка с метлой, в чистом переднике, с малень­
ким острым лицом и непомерно огромными ступнями.
Да, осень! Он шел весело, всё было отлично: утро при­
несло письмо от матери, собиравшейся на Рождество
его посетить, и сквозь распадавшуюся летнюю обувь
он необыкновенно живо осязал землю, когда проходил
по немощеной части, вдоль пустынных, отзывающих
гарью, огородных участков между домов, обращенных
73

к ним срезанной чернотой капитальных стен, и там,
перед сквозными беседками, виднелась капуста, осы­
панная стеклярусом крупных капель, и голубоватые
стебли отцветших гвоздик, и подсолнухи, склонившие
тяжелые морды. Он давно хотел как-нибудь выразить,
что чувство России у него в ногах, что он мог бы пят­
ками ощупать и узнать ее всю, как слепой ладонями.
И жалко было, когда окончилась полоса жирноватой
коричневой земли, и пришлось опять шагать по звон­
ким тротуарам.
Молодая женщина в черном платье, с блестящим
лбом и быстрыми рассеянными глазами, в восьмой раз
села у его ног, боком на табуретку, проворно вынула
из шелестнувшей внутренности картонки узкий баш­
мак, с легким скрипом размяла, сильно расправив
локти, его края, быстро разобрала завязки, взглянув
мельком в сторону, и затем, достав из лона рожок,
обратилась к большой, застенчивой, плохо заштопан­
ной ноге Федора Константиновича. Нога чудом вошла,
но войдя совершенно ослепла: шевеление пальцев
внутри никак не отражалось на внешней глади тесной
черной кожи. Продавщица с феноменальной скоростью
завязала концы шнурка — и тронула носок башмака
двумя пальцами. «Как раз!» — сказала она. «Новые
всегда немножко...» — продолжала она поспешно,
вскинув карие глаза. — «Конечно, если хотите, можно
подложить косок под пятку. Но они — как раз, убе­
дитесь сами!» И она повела его к рентгеноскопу, по­
казала, куда поставить ногу. Взглянув в оконце вниз,
он увидел на светлом фоне свои собственные, темные,
аккуратно-раздельно лежавшие суставчики. Вот этим
я ступлю на брег с парома Харона. Обув и левый
башмак, он прогулялся взад и вперед по ковру, ко­
сясь на щиколодное зеркало, где отражался его похо­
рошевший шаг и на десять лет постаревшая штанина.
«Да, — хорошо», — сказал он малодушно. В детстве
царапали крючком блестящую черную подошву, что­
бы не было скользко. Он унес их на урок подмышкой,
74

вернулся домой, поужинал, надел их, опасливо ими
любуясь, и пошел на собрание.
Как будто, пожалуй, и ничего, — для мучитель­
ного начала.
Собрание происходило в небольшой, трогатель­
но роскошной квартире родственников Любови Мар­
ковны. Рыжая, в зеленом выше колен, барышня по­
могала (громким шопотом с ней говорившей) эстон­
ской горничной разносить чай. Среди знакомой тол­
пы, где новых лиц было немного, Федор Константи­
нович тотчас завидел Кончеева, впервые пришедшего
в кружок. Глядя на сутулую, как будто даже гор­
батую фигуру этого неприятно тихого человека, та­
инственно разраставшийся талант которого только
дар Изоры мог бы пресечь, — этого всё понимающего
человека, с которым еще никогда ему не довелось
потолковать по-настоящему — а как хотелось — и в
присутствии которого он, страдая, волнуясь, и без­
надежно скликая собственные на помощь стихи, чув­
ствовал себя лишь его современником, — глядя на
это молодое, рязанское, едва ли не простоватое, даже
старомодно-простоватое лицо, сверху ограниченное
кудрей, а снизу крахмальными отворотцами, Федор
Константинович сначала было приуныл... Но три дамы
с дивана ему улыбались, Чернышевский издали потурецки кланялся ему, Гец как знамя поднимал при­
несенную для него книжку журнала с «Началом По­
эмы» Кончеева и статьей Христофора Мортуса «Голос
Мэри в современных стихах». Кто-то сзади произнес
с ответной объясняющей интонацией: Годунов-Чердынцев. «Ничего, ничего, — быстро подумал Федор
Константинович, усмехаясь, осматриваясь и стуча па­
пиросой о деревянный с орлом портсигар, — ничего,
мы еще кокнемся, посмотрим, чье разобьется». Тама­
ра указывала ему на свободный стул и, пробираясь
туда, он опять как будто услышал звон своего имени.
Когда молодые люди его лет, любители стихов, про­
вожали его бывало тем особенным взглядом, кото­
76

рый ласточкой скользит по зеркальному сердцу по­
эта, он ощущал в себе холодок бодрой живительной
гордости: это был предварительный проблеск его
будущей славы, но была и слава другая, земная, —
верный отблеск прошедшего: не менее, чем вниманием
ровесников, он гордился любопытством старых лю­
дей, видящих в нем сына знаменитого землепроходца,
отважного чудака, исследователя фауны Тибета, Па­
мира и других синих стран.
«Вот, — сказала со своей росистой улыбкой
Александра Яковлевна, — познакомьтесь».
Это был недавно выбывший из Москвы некто
Скворцов, приветливый, с лучиками у глаз, с носом
дулей и жидкой бородкой, с чистенькой, моложавой,
певуче говорливой женой в шелковой шали, — сло­
вом чета того полупрофессорского типа, который так
хорошо был знаком Федору Константиновичу, по
воспоминаниям о людях, мелькавших вокруг отца.
Скворцов любезно и складно заговорил о том, как
его поражает полная неосведомленность за границей
в отношении к обстоятельствам гибели Константина
Кирилловича: «Мы думали, — вставила жена, — что
если у нас не знают, так это в порядке вещей». «Да, —
продолжал Скворцов, — со страшной ясностью вспо­
минаю сейчас, как мне довелось однажды быть на
обеде в честь вашего батюшки, и как остроумно вы­
разился Козлов, Петр Кузьмич, что Годунов-Чердынцев, дескать, почитает Центральную Азию своим отъ­
езжим полем. Да... Я думаю, что вас еще тогда не
было на свете».
Тут Федор Константинович вдруг заметил скорб­
но-проникновенный, обремененный сочувствием взгляд
Чернышевской, направленный на него — и сухо пере­
бив Скворцова, стал его без интереса расспрашивать
о России. «Как вам сказать...» — отвечал тот.
«Здравствуйте, Федор Константинович, здрав­
ствуйте, дорогой», — крикнул поверх его головы, хо­
тя уже пожимая ему руку, движущийся, протискива­
76

ющийся, похожий на раскормленную черепаху адво­
кат — и уже приветствовал кого-то другого. Но вот
поднялся со своего места Васильев и на мгновение
опершись о столешницу легким прикосновением паль­
цев, свойственным приказчикам и ораторам, объявил
собрание открытым. «Господин Буш, — добавил он,
— прочтет нам свою новую, свою философскую тра­
гедию».
Герман Иванович Буш, пожилой, застенчивый,
крепкого сложения, симпатичный рижанин, похожий
лицом на Бетховена, сел за столик ампир, гулко от­
кашлялся, развернул рукопись; у него заметно дро­
жали руки и продолжали дрожать во всё время чте­
ния.
Уже в самом начале наметился путь беды. Курьез­
ное произношение чтеца было несовместимо с темно­
тою смысла. Когда, еще в прологе, появился идущий
по дороге Одинокий Спутник, Федор Константинович
напрасно понадеялся, что это метафизический пара­
докс, а не предательский ляпсус. Начальник Город­
ской Стражи, ходока не пропуская, несколько раз
повторил, что он «наверное не пройдет». Городок
был приморский (Спутник шел из H interlands), и в
нем пьянствовал экипаж греческого судна. Происхо­
дил такого рода разговор на Улице Греха:
Первая Проститутка
Всё есть вода. Так говорит гость мой Фалес.
Вторая Проститутка
Всё есть воздух, сказал мне юный Анаксимен.
Третья Проститутка
Всё есть число. Мой лысый Пифагор не может
ошибиться.
Четвертая Проститутка
Гераклит ласкает меня, шептая: всё есть огонь.
Спутник (входит)
Всё есть судьба.
Кроме того было два хора, из которых один ка­
77

ким-то образом представлял собой волну физика де
Бройля и логику истории, а другой, хороший хор, с
ним спорил. «Первый матрос, второй матрос, третий
матрос», — нервным, с мокрыми краями, баском пере­
считывал Буш беседующих лиц. Появились какие-то:
Торговка Лилий, Торговка Фиалок и Торговка Разных
Цветов. Вдруг что-то колыхнулось: в публике начались
осыпи.
Вскоре установились силовые линии по разным
направлениям через всё просторное помещение, —
связь между взглядами трех-четырех, потом пяти­
шести, а там и десяти людей, что составляло почти
четверть собрания. Кончеев медленно и осторожно
взял с этажерки, у которой сидел, большую <нигу
(Федор Константинович заметил, что это альбом пер­
сидских миниатюр), и всё так же медленно повора­
чивая ее то так, то сяк на коленях, начал ее тихо и
близоруко рассматривать. У Чернышевской был удив­
ленный и оскорбленный вид, но вследствие своей тай­
ной этики, как-то связанной с памятью сына, она за­
ставляла себя слушать. Буш читал быстро, его лосня­
щиеся скулы вращались, горела подковка в черном
галстуке, а ноги под столиком стояли носками внутрь,
— и чем глубже, сложнее и непонятнее становилась
идиотская символика трагедии, тем ужаснее требовал
выхода мучительно сдерживаемый, подземно-бьющийся клекот, и многие уже нагибались, боясь смо­
треть, и когда на площади начался Танец М ае ко в,
то вдруг кто-то — Гец, — кашлянул, и вместе с каш­
лем вырвался какой-то добавочный вопль, и тогда Гец
закрылся ладонями, а погодя из-за них опять поя­
вился, с бессмысленно ясным лицом и мокрой лыси­
ной, между тем как на диване, за спиной Любови
Марковны, Тамара просто легла и каталась в родовых
муках, а лишенный прикрытия Федор Константинович
обливался слезами, изнемогая от вынужденной без­
звучности происходившего в нем. Внезапно Васильев
так тяжко повернулся на стуле, что он неожиданно
78

треснул, поддалась ножка, и Васильев рванулся, пе­
ременившись в лице, но не упал, — и это мало смеш­
ное происшествие явилось предлогом для какого-то
звериного, ликующего взрыва, прервавшего чтение, и
покуда Васильев переселялся на другой стул, Герман
Иванович Буш, наморщив великолепный, но совер­
шенно недоходный лоб, что-то в рукописи отмечал
карандашиком, и среди облегченного затишья неиз­
вестная дама еще отдельно простонала что-то, но уже
Буш приступал к дальнейшему чтению:
Торговка Лилий
Ты сегодня чем-то огорчаешься, сестрица.
Торговка Разных Цветов
Да, мне гадалка сказала, что моя дочь выйдет за­
муж за вчерашнего прохожего.
Дочь
Ах, я даже его не заметила.
Торговка Лилий
И он не заметил ее.
«Слушайте, слушайте!», — вмешался хор, вроде
как в английском парламенте.
Опять произошло небольшое движение: началось
через всю комнату путешествие пустой папиросной
коробочки, на которой толстый адвокат написал чтото, и все наблюдали за этапами ее пути, написано бы­
ло, верно, что-то чрезвычайно смешное, но никто не
читал, она честно шла из рук в руки, направляясь к
Федору Константиновичу, и когда, наконец, добралась
до него, то он прочел на ней: «Мне надо будет потом
переговорить с вами о маленьком деле».
Последнее действие подходило к концу. Федора
Константиновича незаметно покинул бог смеха, и он
раздумчиво смотрел на блеск башмака. С парома на
холодный брег. Правый жал больше левого. Кончеев,
полуоткрыв рот, досматривал альбом. «Занавес», —
воскликнул Буш с легким ударением на последнем
слоге.
79

Васильев объявил перерыв. У большинства был
помятый и размаянный вид, как после ночи в третьем
классе. Буш, свернув трагедию в толстую трубку, сто­
ял в дальнем углу, и ему казалось, что в гуле голосов
всё расходятся круги от только что слышанного;
Любовь Марковна предложила ему чаю, и тогда его
могучее лицо вдруг беспомощно подобрело, и он,
блаженно облизнувшись, наклонился к поданному ста­
кану. Федор Константинович с каким-то испугом смо­
трел на это издали, а за собой различал:
«Скажите, что это такое?» (гневный голос Чер­
нышевской).
«Ну что-ж, бывает, ну, знаете...» (виновато благо­
душный Васильев).
«Нет, я вас спрашиваю, что это такое?»
«Да что-ж я, матушка, могу?»
«Но вы же читали раньше, он вам приносил в
редакцию? Вы же говорили, что это серьезная, инте­
ресная вещь. Значительная вещь».
«Да, конечно, первое впечатление, пробежал, зна­
ете, — не учел, как будет звучать... Попался! Я сам
удивляюсь. Да вы пойдите к нему, Александра Яков­
левна, скажите ему что-нибудь».
Федора Константиновича взял повыше локтя ад­
вокат. «Вас-то мне и нужно. Мне вдруг пришла мысль,
что это что-то для вас. Ко мне обратился клиент, ему
требуется перевести на немецкий кое-какие свои
бумаги для бракоразводного процесса, неправда-ли.
Там, у его немцев, которые дело ведут, служит одна
русская барышня, но она, кажется, сумеет сделать толь­
ко часть, надо eine помощника. Вы бы взялись за это?
Дайте-ка, я запишу ваш номер. Гемахт».
«Господа, прошу по местам, — раздался голос
Васильева. — Сейчас начнутся прения по поводу за­
слушанного. Прошу желающих записываться».
Федор Константинович вдруг увидел, что Кончеев, сутулясь и заложив руку за борт пиджака, изви­
листо пробирается к выходу. Он последовал за ним,
80

едва не забыв своего журнала. В передней к ним при­
соединился старичок Ступишин, часто переезжавший
с квартиры на квартиру, но живший всегда в таком
отдалении от города, что эти важные, сложные для
него перемены происходили, казалось, в эфире, за
горизонтом забот. Накинув на шею серо-полосатый
шарфик, он по-русски задержал его подбородком, порусски же влезая толчками спины в пальто.
«Порадовал, нечего сказать», — проговорил он,
пока они спускались в сопровождении горничной.
«Я, признаться, плохо слушал», — заметил Кончеев.
Ступишин пошел ждать какой-то редкий, почти
легендарный номер трамвая, а Годунов-Чердынцев и
Кончеев направились вместе в другую сторону, до
угла.
«Какая скверная погода», — сказал Годунов-Чер­
дынцев.
«Да, совсем холодно», — согласился Кончеев.
«Паршиво... Вы живете в каких-же краях?»
«А в Шарлоттенбурге».
«Ну, это не особенно близко. Пешком?»
«Пешком, пешком. Кажется, мне тут нужно------ »
«Да, вам направо, мне — напрямик».
Они простились. Фу, какой ветер...
«...Но постойте, постойте, я вас провожу. Вы, по­
ди, полунощник, и не мне, стать, учить вас черному
очарованию каменных прогулок. Так вы не слушали
бедного чтеца?»
«В начале только — и то в полуха. Однако я во­
все не думаю, что это было так уж скверно».
«Вы рассматривали персидские миниатюры. Не
заметили ли вы там одной — разительное сходство!
— из коллекции петербургской публичной библио­
теки — ее писал, кажется, Riza Abbasi, лет триста тому
назад: на коленях, в борьбе с драконятами, носатый,
усатый... Сталин».
«Да, это, кажется, самый крепкий. Кстати, мне
81

сегодня попалось в «Газете», — не знаю уж, чей грех:
«На Тебе, Б о ж е , что мне негоже». Я в этом усма­
триваю обожествление калик».
«Или память о каиновых жертвоприношениях».
«Сойдемся на плутнях звательного падежа, — и
поговорим лучше «о Шиллере, о подвигах, о славе»,
— если позволите маленькую амальгаму. Итак, я читал
сборник ваших очень замечательных стихов. Соб­
ственно, это только модели ваших же будущих ро­
манов».
«Да, я мечтаю когда-нибудь произвести такую
прозу, где бы «мысль и музыка сошлись, как во сне
складки жизни».
«Благодарю за учтивую цитату. Вы как — понастоящему любите литературу?»
«Полагаю, что да. Видите-ли, по-моему, есть
только два рода книг: настольный и подстольный.
Либо я люблю писателя истово, либо выбрасываю его
целиком».
«Э, да вы строги. Не опасно ли это? Не забудьте,
что как-никак вся русская литература, литература од­
ного века, занимает — после самого снисходительного
отбора — не более трех-трех с половиной тысяч пе­
чатных листов, а из этого числа едва ли половина
достойна не только полки, но и стола. При такой
количественной скудости, нужно мириться с тем, что
наш пегас пег, что не всё в дурном писателе дурно, а
в добром не всё добро».
«Дайте мне, пожалуй, примеры, чтобы я мог
опровергнуть их».
«Извольте: если раскрыть Гончарова и л и -------».
«Стойте! Неужто вы желаете помянуть добрым
словом Обломова? «Россию погубили два Ильича», —
так что ли? Или вы собираетесь поговорить о безоб­
разной гигиене тогдашних любовных падений? Крино­
лин и сырая скамья? Или может быть — стиль? Пом­
ните, как у Райского в минуты задумчивости перели­
вается в губах розовая влага? — точно так же, скажем,
82

как герои Писемского в минуту сильного душевного
волнения рукой растирают себе грудь»?
«Тут я вас уловлю. Разве вы не читали у того же
Писемского, как лакеи в передней во время бала пе­
рекидываются страшно грязным, истоптанным плисо­
вым женским сапогом? Ага! Вообще, коли уж мы
попали в этот второй р я д -------Что вы скажете, на­
пример, о Лескове?»
«Да что-ж... У него в слоге попадаются забавные
англицизмы, вроде «это была дурная вещь» вместо
«плохо дело». Но всякие там нарочитые «аболоны»...
— нет, увольте, мне не смешно. А многословие... ма­
тушки! «Соборян» без урона можно было бы сокра­
тить до двух газетных подвалов. И я не знаю, что
хуже, — его добродетельные британцы или добро­
детельные попы».
«Ну, а все-таки. Галилейский призрак, прохлад­
ный и тихий, в длинной одежде цвета зреющей сливы?
Или пасть пса с синеватым, точно напомаженным,
зевом? Или молния, ночью освещающая подробно
комнату, — вплоть до магнезии, осевшей на серебря­
ной ложке?»
«Отмечаю, что у него латинское чувство синевы:
lividus. Лев Толстой, тот, был больше насчет лиловаго, — и какое блаженство пройтись с грачами по
пашне босиком! Я, конечно, не должен был их по­
купать».
«Вы правы, жмут нестерпимо. Но мы перешли в
первый ряд. Разве там вы не найдете слабостей? «Ру­
салка» ------- »
«Не трогайте Пушкина: это золотой фонд нашей
литературы. А вон там, в Чеховской корзине, про­
виант на много лет вперед, да щенок, который делает
«уюм, уюм, уюм», да бутылка крымского».
«Погодите, вернемся к дедам. Гоголь? Я думаю,
что мы весь состав его пропустим. Тургенев? Досто­
евский?»
«Обратное превращение Бедлама в Вифлеем, —
83

вот вам Достоевский. «Оговорюсь», как выражается
Мортус. В Карамазовых есть круглый след от мокрой
рюмки на садовом столе, это сохранить стоит, —если принять ваш подход».
«Так неужели-ж у Тургенева всё благополучно?
Вспомните эти дурацкие тэтатэты в акатниках? Ры­
чание и трепет Базарова? Его совершенно неубеди­
тельная возня с лягушками? И вообще — не знаю,
переносите ли вы особую интонацию тургеневского
многоточия и жеманное окончание глав? Или всё про­
стим ему за серый отлив черных шелков, за русачью
полежку иной его фразы?»
«Мой отец находил вопиющие ошибки в его и
толстовских описаниях природы, и уж про Аксакова
нечего говорить, добавлял он, — это стыд и срам».
«Быть может, если мертвые тела убраны, мы при­
мемся за поэтов? Как вы думаете? Кстати, о мертвых
телах. Вам никогда не приходило в голову, что лер­
монтовский «знакомый труп» — это безумно смешно,
ибо он собственно хотел сказать «труп знакомого»,
— иначе ведь непонятно: знакомство посмертное кон­
текстом не оправдано».
«У меня всё больше Тютчев последнее время но­
чует».
«Славный постоялец. А как вы насчет ямба Не­
красова — нету на него позыва?»
«Как же. Давайте-ка мне это рыданьице в голосе:
загородись двойною рамою, напрасно горниц не сту­
ди, простись с надеждою упрямою и на дорогу не
гляди. Кажется, дактилическую рифму я сам ему вы­
пел, от избытка чувств, — как есть особый растяж­
ной перебор у гитаристов. Этого Фет лишен».
«Чувствую, что тайная слабость Фета — рассу­
дочность и подчеркивание антитез — от вас не скры­
лась?»
«Наши общественно настроенные олухи понимали
его иначе. Нет, я всё ему прощаю за прозвенело в по­
меркшем лугу, за росу счастья, за дышащую бабочку».
84

«Переходим в следующий век: осторожно, ступень­
ка. Мы с вами начали бредить стихами рано, неправдали? Напомните мне, как это всё было? «Как дышат
края облаков»... Боже мой!».
«Или освещенные с другого бока «Облака небы­
валой услады». О, тут разборчивость была бы преступ­
лением. Мое тогдашнее сознание воспринимало восхи­
щенно, благодарно, полностью, без критических затей,
всех пятерых, начинающихся на «Б», — пять чувств
новой русской поэзии».
«Интересно, которому именно вы отводите вкус.
Да-да, я знаю, есть афоризмы, которые, как самолеты,
держатся только пока находятся в движении. Но мы
говорили о заре... С чего у вас началось?».
«С прозрения азбуки. Простите, это звучит изло­
мом, но дело в том, что у меня с детства в сильнейшей
и подробнейшей степени audition colorée.
«Так что вы могли бы т о ж е ------ ».
«Да, но с оттенками, которые ему не снились, — и
не сонет, а толстый том. К примеру: различные, много­
численные «а» на тех четырех языках, которыми вла­
дею, вижу едва ли не в стольких же тонах — от лако­
во-черных до занозисто серых — сколько представ­
ляю себе сортов поделочного дерева. Рекомендую вам
мое розовое фланелевое «м». Не знаю, обращали ли
вы когда-либо внимание на вату, которую изымали из
майковских рам? Такова буква «ы», столь грязная, что
словам стыдно начинаться с нее. Если бы у меня были
под рукой краски, я бы вам так смешал sienne brûlée и
сепию, что получился бы цвет гутаперчевого «ч»; и вы
бы оценили мое сияющее «с», если я мог бы вам насы­
пать в горсть тех светлых сапфиров, которые я ребен­
ком трогал, дрожа и не понимая, когда моя мать, в
бальном платье, плача навзрыд, переливала свои со­
вершенно небесные драгоценности из бездны в ладонь,
из шкатулок на бархат, и вдруг всё запирала, и никуда
не ехала, несмотря на бешенные уговоры ее брата, ко­
торый шагал по комнатам, давая щелчки мебели и по­
85

жимая эполетами, и если отодвинуть в боковом окне
фонаря штору, можно было видеть вдоль набережных
фасадов в синей черноте ночи изумительно непо­
движные, грозно алмазные вензеля, цветные венцы...».
«Buchstaben von Feuer, одним словом... Да, я уже
знаю наперед. Хотите я вам доскажу эту банальную и
щемящую душу повесть? Как вы упивались первыми
попавшимися стихами. Как в десять лет писали драмы,
а в пятнадцать элегии, — и всё о закатах, закатах... И
медленно пройдя меж пьяными... Кстати, кто она была
такая?».
«Молодая замужняя женщина. Продолжалось не­
полных два года, до бегства из России. Она была так
хороша, так мила — знаете, большие глаза и немного
костлявые руки, — что я как-то до сих пор остался ей
верен. От стихов она требовала только ямщикнегонилошадейности, обожала играть в покер, а погибла от
сыпного тифа — Бог знает где, Бог знает как...».
«А теперь что будет? Стоит по-вашему продол­
жать?».
«Еще бы! До самого конца. Вот и сейчас я сча­
стлив, несмотря на позорную боль в ногах. Признать­
ся, у меня опять началось это движение, волнение... Я
опять буду всю ночь...».
«Покажите. Посмотрим как это получается: вот
этим с черного парома сквозь (вечно?) тихо падаю­
щий снег (во тьме в незамерзающую воду отвесно па­
дающий снег) (в обычную?) летейскую погоду вот
этим я ступлю на брег. Не разбазарьте только волне­
ния».
«Ничего... И вот посудите, как же тут не быть сча­
стливым, когда лоб горит...».
«...как от излишка уксуса в винегрете. Знаете о чем
я сейчас подумал: ведь река-то, собственно, — Стикс.
Ну да ладно. Дальше. И к пристающему парому сук
тянется, и медленным багром (Харон) паромщик тя­
нется к суку сырому (кривому)...».
«...и медленно вращается паром. Домой, домой.
86

Мне нынче хочется сочинять с пером в пальцах. Какая
луна, как черно пахнет листьями и землей из-за этих
решоток».
«Да, жалко, что никто не подслушал блестящей
беседы, которую мне хотелось бы с вами вести».
«Ничего, не пропадет. Я даже рад, что так вышло.
Кому какое дело, что мы расстались на первом же углу,
и что я веду сам с собою вымышленный диалог по са­
моучителю вдохновения».

87

Глава

вторая

Еще летал дождь, а уже появилась, с неуловимой
внезапностью ангела, радуга: сама себе томно дивясь,
розово-зеленая, с лиловой поволокой по внутреннему
краю, она повисла за скошенным полем, над и перед
далеким леском, одна доля которого, дрожа, просвечи­
вала сквозь нее. Редкие стрелы дождя, утратившего и
строй, и вес, и способность шуметь, невпопад, так и
сяк вспыхивали на солнце. В омытом небе, сияя всеми
подробностями чудовищно-сложной лепки, из-за во­
роного облака выпрастывалось облако упоительной
белизны.
«Ну вот, прошло, — сказал он вполголоса и вы­
шел из-под навеса осин, столпившихся там, где жир­
ная, глинистая, «земская» (какой ухаб был в этом про­
звании!) дорога спускалась в ложбинку, собрав в этом
месте все свои колеи в продолговатую выбоину, до
краев налитую густым кофе со сливками.
Милая моя! Образчик элизейских красок! Отец
однажды, в Ордосе, поднимаясь после грозы на холм,
ненароком вошел в основу радуги, — редчайший слу­
чай! — и очутился в цветном воздухе, в играющем ог­
не, будто в раю. Сделал еще шаг — и из рая вышел.
Она уже бледнела. Дождь совсем перестал, пекло,
овод с шелковыми глазами сел на рукав. В роще за­
куковала кукушка, тупо, чуть вопросительно: звук
вздувался куполком и опять — куполком, никак не
разрешаясь. Бедная толстая птица вероятно перелете­
ла дальше, ибо всё повторялось сызнова, вроде умень­
шенного отражения (искала, что-ли, где получается
лучше, грустнее?). Громадная, плоская на лету бабоч­
89

ка, иссиня-черная с белой перевязью, описав сверхестественно-плавную дугу и опустившись на сырую зем­
лю, сложилась, тем самым исчезла. Такую иной раз
приносит, зажав ее обеими руками в картуз, сопящий
крестьянский мальчишка. Такая взмывает из-под семе­
нящих копыт примерной докторской поньки, когда
доктор, держа на коленях почти ненужные вожжи, а то
просто прикрутив их к передку, задумчиво едет те­
нистой дорогой в больницу. А изредка четыре черно­
белых крыла с кирпичной изнанкой находишь рас­
сыпанными как игральные карты на лесной тропе:
остальное съела неизвестная птица.
Он перепрыгнул лужу, где два навозных жука,
мешая друг другу, цеплялись за соломинку, и отпеча­
тал на краю дороги подошву: многозначительный след
ноги, всё глядящий вверх, всё видящий исчезнувшего
человека. Идя полем, один, под дивно несущимися об­
лаками, он вспомнил, как с первыми папиросами в
первом портсигаре подошел тут к старому косарю,
попросил огня; мужик из-за тощей пазухи вынул ко­
робок, дал его без улыбки, — но дул ветер, спичка за
спичкой гасла, едва вспыхнув, — и после каждой ста­
новилось все совестнее, а тот смотрел с каким-то от­
влеченным любопытством на торопливые пальцы ра­
сточительного барчука.
Он углубился в лесок; по тропе проложены были
мостки, черные, склизкие, в рыжих сережках и при­
ставших листках. Кто это выронил сыроешку, разбив­
шую свой белый веерок? В ответ донеслось ауканье:
девчонки собирали грибы, чернику, — кажущуюся в
корзине настолько темнее, чем на своих кустиках! Сре­
ди берез была одна издавна знакомая, — с двойным
стволом, береза-лира, и рядом старый столб с доской,
на ней ничего нельзя было разобрать кроме следов
пуль, — как то в нее палил из браунинга гувернер-анг­
личанин, тоже Браунинг, а потом отец взял у него
пистолет, мгновенно-ловко вдавил в обойму пули и
семью выстрелами выбил ровное К.
90

Дальше, на болотце, запросто цвела ночная фиал­
ка, за ним пришлось пересечь проезжую дорогу, — и
справа забелелась калитка: вход в парк. Извне оторо­
ченный папоротником, снутри пышно подбитый жимо­
лостью и жасмином, там омраченный хвоей елей, тут
озаренный листвой берез, громадный, густой и много­
дорожный, он весь держался на равновесии солнца и
тени, которые от ночи до ночи образовали переменную,
но в своей переменности одному ему принадлежа­
щую гармонию. Если на аллее, под ногами, колебались
кольца горячего света, то вдалеке непременно протя­
гивалась поперек толстая бархатная полоса, за ней
опять — оранжевое решето, а уже дальше, в самой
глуби, густела живая чернота, которая при передаче
удовлетворяла глаз акварелиста лишь покуда краски
были еще мокры, так что приходилось накладывать
слой за слоем, чтобы удержать красоту, — тут же
умиравшую. К дому приводили все тропинки, — но,
вопреки геометрии, ближайшим путем казалась не пря­
мая аллея, стройная и холеная, с чуткой тенью (как
слепая, поднимавшейся навстречу, чтобы ощупать те­
бе лицо) и со взрывом изумрудного солнца в самом
конце, а любая из соседних, извилистых и невыполотых. Он шел к еще невидимому дому по любимой из
них, мимо скамьи, на которой по установившейся тра­
диции сиживали родители накануне очередного отбы­
тия отца в путешествие: отец — расставив колени,
вертя в руках очки или гвоздику, опустив голову, с
канотье сдвинутым на затылок, и с молчаливой, чуть
насмешливой улыбкой около прищуренных глаз и в
мягких углах губ, где-то у самых корней бородки; а
мать — говорящая ему что-то, сбоку, снизу, из-под
большой дрожащей белой шляпы, или кончиком зон­
тика выдавливающая хрустящие ямки в безответном
песке. Он шел мимо валуна со взлезшими на него ря­
бинками (одна обернулась, чтобы подать руку мень­
шой), мимо заросшей травой площадки, бывшей в
дедовские времена прудком, мимо низеньких елок, зи­
91

мой становившихся совершенно круглыми под бреме­
нем снега: снег падал прямо и тихо, мог падать так три
дня, пять месяцев, девять лет, — и вот уже, впереди, в
усеянном белыми мушками просвете, наметилось при­
ближающееся мутное, желтое пятно, которое вдруг
попав в фокус, дрогнув и уплотнившись, превратилось
в вагон трамвая, и мокрый снег полетел косо, залеп­
ляя левую грань стеклянного столба остановки, но
асфальт оставался черен и гол, точно по природе своей
неспособен был принять ничего белого, и среди плыву­
щих в глазах, сначала даже непонятных надписей над
аптекарскими, писчебумажными, колониальными лав­
ками только одна единственная могла еще казаться
написанной по-русски: К а к а о , — между тем как кру­
гом всё только-что воображенное с такой картинной
ясностью (которая сама по себе была подозрительна,
как яркость снов в неурочное время дня или после
снотворного) бледнело, разъедалось, рассыпалось, и,
если оглянуться, то — как в сказке исчезают ступени
лестницы за спиной поднимающегося по ней — всё
проваливалось и пропадало, — прощальное сочетание
деревьев, стоявших как провожающие и уже уносимых
прочь, полинявший в стирке клочок радуги, дорожка,
от которой остался только жест поворота, трехкрылая,
без брюшка, бабочка на булавке, гвоздика на песке,
около тени скамейки, — еще какие-то самые послед­
ние, самые стойкие мелочи, — и еще через миг всё это
без борьбы уступило Федора Константиновича его на­
стоящему, и, прямо из воспоминания (быстрого и
безумного, находившего на него как припадок смер­
тельной болезни в любой час, на любом углу), прямо
из оранжерейного рая прошлого, он пересел в бер­
линский трамвай.
Он ехал на урок, как всегда опаздывал, и, как
всегда, в нем росла смутная, скверная, тяжелая нена­
висть и к неуклюжей медлительности этого бездарней­
шего из всех способов передвижения, и к безнадеж­
но-знакомым, безнадежно-некрасивым улицам, шедшим
92

за мокрым окном, а главное — к ногам, бокам, затыл­
кам туземных пассажиров. Он рассудком знал, что сре­
ди них могут быть и настоящие, вполне человеческие
особи, с бескорыстными страстями, чистыми печалями,
даже с воспоминаниями, просвечивающими сквозь
жизнь, — но почему-то ему сдавалось, что все эти
скользящие, холодные зрачки, посматривающие на
него так, словно он провозил незаконное сокровище
(как в сущности оно и было), принадлежат лишь гнус­
ным кумушкам и гнилым торгашам. Русское убежде­
ние, что в малом количестве немец пошл, а в большом
— пошл нестерпимо, было, он знал это, убеждением,
недостойным художника; а всё-таки его пробирала
дрожь, — и только угрюмый кондуктор с загнанными
глазами и пластырем на пальце, вечно-мучительно ищу­
щий равновесия и прохода среди судорожных толчков
вагона и скотской тесноты стоящих, внешне казался,
если не человеком, то хоть бедным родственником че­
ловека. На второй остановке перед Федором Констан­
тиновичем сел сухощавый, в полупальто с лисьим во­
ротником, в зеленой шляпе и потрепанных гетрах, муж­
чина, — севши, толкнул его коленом да углом толстого,
с кожаной хваткой, портфеля — и тем самым обратил
его раздражение в какое-то ясное бешенство, так что,
взглянув пристально на сидящего, читая его черты, он
мгновенно сосредоточил на нем всю свою грешную не­
нависть (к жалкой, бедной, вымирающей нации) и от­
четливо знал, за что ненавидит его: за этот низкий лоб,
за эти бледные глаза; за фольмильх и экстраштарк, —
подразумевающие законное существование разбавлен­
ного и поддельного; за полишинелевый строй движе­
ний, — угрозу пальцем детям — не как у нас стойком
стоящее напоминание о небесном Суде, а символ ко­
леблющейся палки, — палец, а не перст; за любовь к
частоколу, ряду, заурядности; за культ конторы; за то,
что если прислушаться, что у него говорится внутри
(или к любому разговору на улице), неизбежно услы­
шишь цифры, деньги; за дубовый юмор и пипифаксо93

вый смех; за толщину задов у обоего пола, — даже
если в остальной своей части субъект и не толст; за
отсутствие брезгливости; за видимость чистоты —
блеск кастрюльных днищ на кухне и варварскую грязь
ванных комнат; за склонность к мелким гадостям, за
аккуратность в гадостях, за мерзкий предмет, акку­
ратно нацепленный на решетку сквера; за чужую жи­
вую кошку, насквозь проткнутую в отместку соседу
проволокой, к тому же ловко закрученной с конца; за
жестокость во всем, самодовольную, как-же-иначную;
за неожиданную восторженную услужливость, с кото­
рой человек пять прохожих помогают тебе подбирать
оброненные гроши; за... Так он нанизывал пункты при­
страстного обвинения, глядя на сидящего против него,
— покуда тот не вынул из кармана номер Васильев­
ской «Газеты», равнодушно кашлянув с русской инто­
нацией.
«Вот это славно», — подумал Федор Константино­
вич, едва не улыбнувшись от восхищения. Как умна,
изящно лукава и в сущности добра жизнь! Теперь в
чертах читавшего газету он различал такую отечествен­
ную мягкость — морщины у глаз, большие ноздри,
по-русски подстриженные усы, — что сразу стало и
смешно, и непонятно, как это можно было обмануться.
Его мысль ободрилась на этом нечаянном привале и
уже потекла иначе. Ученик, к которому он ехал, мало
образованный, но любознательный старый еврей, еще
в прошлом году вдруг захотел научиться «болтать пофранцузски», что казалось старику и выполнимее, и
свойственнее его летам, характеру, жизненному опыту,
чем сухое изучение грамматики языка: эти графы пе­
реплыли эти реки. Неизменно в начале урока, кряхтя
и примешивая множество русских, немецких слов к ще­
потке французских, он описывал свое утомление после
дня работы (заведывал крупной бумажной фабрикой),
и от этих длительных жалоб переходил, сразу попадая
с головой в безвыходные потемки, к обсуждению —
по французски! — международной политики, при чем
94

требовал чуда: чтобы всё это дикое, вязкое, тяжкое,
как перевозка камней по размытой дороге, обратилось
вдруг в ажурную речь. Вовсе лишенный способности
запоминать слова (и любящий говорить об этом не
как о недостатке, а как об интересном свойстве сво­
ей натуры), он не только не делал никаких успехов, но
даже успел за год учения позабыть те несколько фран­
цузских фраз, которые застал у него Федор Константи­
нович, и на основе которых старик мнил построить за
три-четыре вечера свой собственный, легкий, живой,
переносный Париж. Увы, бесплодно шло время, дока­
зывая тщетность усилий, невозможность мечты, — да
и преподаватель попался неопытный, совершенно те­
рявшийся, когда бедному фабриканту вдруг требо­
валась точная справка (как по-французски «ровни­
ца»?), от которой, впрочем, спрашивающий тотчас
из деликатности отказывался, и оба приходили в ми­
нутное смущение, как в старой идиллии невинные юно­
ша и дева, невзначай коснувшиеся друг друга. Малопо-малу становилось невыносимо. Оттого, что ученик
всё удрученнее ссылался на усталость мозгов и всё ча­
ще отменял уроки (небесный голос его секретарши
по телефону, — мелодия счастья!), Федору Констан­
тиновичу казалось, что тот наконец убедился в неуме­
лости учителя, но из жалости к его поношенным шта­
нам длит и будет длить до гроба эту взаимную пытку.
И сейчас, сидя в трамвае, он так несбыточно яр­
ко увидел, как через семь-восемь минут войдет в зна­
комый, с берлинской, животной роскошью обставлен­
ный кабинет, сядет в глубокое кожаное кресло подле
низкого металлического столика с открытой для него
стеклянной шкатулкой, полной папирос, и лампой в
виде географического глобуса, закурит, дешево бодро
закинет ногу на ногу и встретится с изнемогающим,
покорным взглядом безнадежного ученика, — так жи­
во услышит его вздох и неискоренимое «ну, вуй»,
которым тот уснащал свои ответы, что вдруг неприят­
ное чувсто опаздывания заменилось в душе Федора
95

Константиновича отчетливым и каким-то нагло-радо­
стным решением не явиться на урок вовсе, а слезть на
следующей остановке и вернуться домой, к недочи­
танной книге, к вне-житейской заботе, к блаженному
туману, в котором плыла его настоящая жизнь, к слож­
ному, счастливому, набожному труду, занимавшему
его вот уже около года. Он знал, что нынче получил
бы за несколько уроков плату, знал, что иначе при­
дется опять в долг курить и обедать, но совершенно
мирился с этим ради той деятельной лени (всё тут, в
этом сочетании), ради возвышенного прогула, кото­
рый он себе разрешал. И разрешал не впервые. За­
стенчивый и взыскательный, живя всегда в гору, тратя
все свои силы на преследование бесчисленных существ,
мелькавших в нем, словно на заре в мифологической
роще, он уже не мог принуждать себя к общению с
людьми для заработка или забавы, а потому был беден
и одинок. И, как бы на зло ходячей судьбе, было при­
ятно вспоминать, как однажды летом он не поехал на
вечер в «загородной вилле» исключительно потому,
что Чернышевские предупредили его, что там будет
человек, который «может быть ему полезен», или как
прошлой осенью не удосужился снестись с бракораз­
водной конторой, где требовался переводчик, — от­
того что сочинял драму в стихах, оттого что адвокат,
суливший ему этот заработок, был докучлив и глуп,
оттого, наконец, что слишком откладывал, а потом уж
не мог решиться.
Он выбрался на площадку вагона. Тотчас же ветер
грубо его обыскал, после чего Федор Константинович
потуже затянул поясок макинтоша, поправил шарф, —
но небольшое количество трамвайного тепла было уже
у него отнято. Снег валить перестал, а куда пропал —
неизвестно; оставалась только вездесущая сырость, ко­
торая сказывалась и в шуршащем звуке автомобиль­
ных шин, и в каком-то по-свински резком, терзающем
слух, рваном вопле рожков, и в темноте дня, дрожав­
шего от холода, от грусти, от омерзения к себе, и в
96

особом желтом оттенке уже зажженных витрин, в отра­
жениях, в отливах, в текучих огнях, — во всем этом
болезненном недержании электрического света. Трам­
вай выехал на площадь и, мучительно затормозив,
остановился, но остановился лишь предварительно, так
как впереди, у каменного островка, где теснились осаж­
дающие, застряли два других номера, оба с прицепны­
ми вагонами, и в этом косном нагромождении тоже
как то сказывалось гибельное несовершенство мира, в
котором Федор Константинович всё еще пребывал. Он
больше не мог, он выскочил и зашагал через скольз­
кую площадь к другой трамвайной линии, по которой
обманным образом мог вернуться в свой район с тем
же билетом, — годным на одну пересадку, а отнюдь
не на обратный путь; но честный казенный расчет, что
пассажир будет ехать только в одном направлении,
подрывался в некоторых случаях тем, что, при знании
маршрутов, можно было прямой путь незаметно об­
ратить в дугу, загибающуюся к отправной точке. Этой
остроумной системе (приятно доказывавшей некий чи­
сто-немецкий порок в планировке трамвайных линий)
Федор Константинович следовал охотно, однако, по
рассеянности, по неспособности длительно ласкать
мыслью выгоду, и думая уже о другом, машинально
платил наново за билет, который намеревался с э к о ­
номить. И всё-таки процветал обман, всё-таки не он,
а ведомство городских путей сообщения оказывалось
в накладе, — и при том на гораздо, гораздо большую
сумму (норд-экспрессную!), чем можно было ожидать:
перейдя площадь и свернув на боковую улицу, он по­
шел к трамвайной остановке сквозь маленькую на пер­
вый взгляд чащу елок, собранных тут для продажи по
случаю приближавшегося Рождества; между ними об­
разовалась как бы аллейка; размахивая на ходу рукой,
он кончиком пальцев задевал мокрую хвою; но вскоре
аллейка расширилась, ударило солнце, и он вышел на
площадку сада, где, на мягком красном песке, можно
было различить пометки летнего дня: отпечатки со­
97

бачьих лап, бисерный след трясогузки, данлоповую
полосу от Таниного велосипеда, волнисто раздвоив­
шуюся при повороте, и впадинку от каблука там, где
она легким, немым движением, в котором была какаято четверть пируэта, вбок соскользнула с него и сразу
пошла, все держась за руль. Старый, в елочном стиле,
деревянный дом, выкрашенный в бледно-зеленый цвет,
с зелеными же водосточными трубами, с узорными
вырезами под крышей и высоким каменным основани­
ем (где в серой замазке мерещились словно круглые,
розовые крупы замурованных коней), большой, креп­
кий и необыкновенно выразительный дом, с балко­
нами на уровне липовых веток и верандами, украшен­
ными драгоценными стеклами, плыл навстречу, облета­
емый ласточками, идя на всех маркизах, чертя громо­
отводом по синеве, по ярким белым облакам, без конца
раскрывавшим объятья. На каменных ступенях носовой
веранды, в упор освещенные солнцем, сидят: отец, явно
с купанья, в мохнатом полотенце чалмой, так что не
видать — а как хотелось бы! — его темного бобрика с
проседью, низко, мыском, находящего на лоб; мать,
вся в белом, глядящая прямо перед собой и как-то мо­
лодо обхватившая колени руками; рядом — Таня, в
широкой блузке, с концом черной косы на ключице,
опустившая гладкий пробор и держащая на руках
фокстерьера, во весь рот улыбающегося от жары; по­
выше — невышедшая почему-то Ивонна Ивановна,
черты смазаны, но ясно видна тонкая талия, кушачок,
цепочка часов; боком, пониже, полулежа и опираясь
головой на колени круглолицей барышни (бантики,
бархатка), учившей Таню музыке, — брат отца, тол­
стый военный врач, балагур и красавец; еще ниже —
два кисленьких, исподлобья глядящих гимназиста, дво­
юродные братья Федора: один в фуражке, другой без,
— тот, который без, убит спустя лет семь под Мели­
тополем: совсем низко, уже на песке, точь-в-точь в
позе матери — сам Федор, каким он был тогда, —
впрочем мало с тех пор изменившийся, белозубый,
98

чернобровый, коротко остриженный, в открытой ру­
башке. Кто снимал, забылось, но эта мгновенная, блек­
лая, негодная даже для переснятая и в общем незна­
чительная (сколько было других, лучших) фотогра­
фия, одна, чудом сбереглась и стала бесценной, доехав
до Парижа в вещах матери, которая на прошлое Рож­
дество ему и привезла ее в Берлин, — ибо теперь, вы­
бирая сыну подарок, она руководилась уже не тем,
что всего дороже приобрести, а тем, с чем всего труд­
нее расстаться.
Она тогда приехала к нему на две недели после
трехлетней разлуки, и в первое мгновение, когда, до
смертельной бледности напудренная, в черных перчат­
ках и черных чулках, в распахнутой старой котиковой
шубке, она сошла по железным ступенькам вагона, по­
сматривая одинаково быстро то себе под ноги, то на
него, и вдруг, с лицом искаженным мукой счастья, при­
пала к нему, блаженно мыча, целуя его в ухо, в шею,
ему показалось, что красота, которой он так гордился,
выцвела, но по мере того, как его зрение приспособ­
лялось к сумеркам настоящего, столь сначала отлич­
ным от далеко отставшего света памяти, он опять узна­
вал в ней всё, что любил: чистый очерк лица, сужи­
вающийся к подбородку, изменчивую игру зеленых,
карих, желтых восхитительных глаз под бархатными
бровями, легкую, длинную поступь, жадность, с кото­
рой она закурила в такси, внимание, с которым вдруг
посмотрела — не ослепнув, значит, от волнения встре­
чи, как ослепла бы всякая — на обоими замеченный
гротеск: невозмутимый мотоциклист провез в прицеп­
ной каретке бюст Вагнера; и уже, когда приблизились
к дому, прошлый свет догнал настоящее, пропитал его
до насыщения, и всё стало таким, каким бывало в этом
же Берлине три года назад, как бывало когда-то в
России, как бывало и будет всегда.
У фрау Стобой нашлась свободная комната, и там,
в первый же вечер (раскрытый несессер, снятые коль­
ца на мраморе умывальника), лежа на диване и быстро­
99

быстро поедая изюм, без которого не могла прожить
ни одного дня, она заговорила о том, к чему постоян­
но возвращалась вот уже скоро девятый год, снова
повторяя — невнятно, угрюмо, стыдливо, отводя глаза,
словно признаваясь в чем-то таинственном и ужасном,
— что всё больше верит в то, что отец Федора жив,
что траур ее нелепость, что глухой вести о его гибели
никто никогда не подтвердил, что он где-то в Тибете,
в Китае, в плену, в заключении, в каком-то отчаянном
омуте затруднений и бед, что он поправляется после
долгой-долгой болезни, — и вдруг, с шумом распахнув
дверь и притопнув на пороге, войдет. И в еще боль­
шей мере, чем прежде, Федору от этих слов станови­
лось и хорошо, и страшно. Поневоле привыкнув за все
эти годы считать отца мертвым, он уже чуял нечто
уродливое в возможности его возвращения. Допустимо
ли, что жизнь может совершить не просто чудо, а чудо,
лишенное вовсе (непременно так, — иначе не вынести)
малейшего оттенка сверхестественности? Чудо этого
возвращения состояло бы в его земной природе, в его
уживчивости с рассудком, в немедленном введении не­
вероятного случая в условно-понятную связь обыкно­
венных дней; но чем больше росло с годами требова­
ние такой естественности, тем становилось жизни
труднее исполнить его, — и теперь не просто призрак
было представить себе страшно, а призрак, который
бы страшным не был. Бывали дни, когда Федору каза­
лось, что внезапно на улице (есть в Берлине такие
тупички, где в сумерки душа как бы расплывается) к
нему подойдет, в сказочных отрепьях, нищий старик
лет семидесяти, обросший до глаз бородой, и вдруг
подмигнет, и скажет, как говаривал некогда: здрав­
ствуй, сыне! Отец часто являлся ему во сне, будто
только что вернувшийся с какой-то чудовищной ка­
торги, перенесший телесные пытки, о которых упоми­
нать заказано, уже переодевшийся в чистое белье, —
о теле под ним нельзя думать, — и с никогда ему не­
свойственным выражением неприятной, многозначи­
100

тельной хмурости, потный и слегка как бы оскаленный,
сидящий за столом, в кругу притихшей семьи. Когда
же, превозмогая ощущение фальши в самом стиле,
навязываемом судьбе, он всё-таки заставлял себя во­
образить приезд живого отца, постаревшего, но несо­
мненно родного, и полнейшее, убедительнейшее объ­
яснение немого отсутствия, его охватывал, вместо сча­
стья, тошный страх, — который, однако, тотчас исче­
зал, уступая чувству удовлетворенной гармонии, когда
он эту встречу отодвигал за предел земной жизни.
А с другой стороны... Бывает, что в течение дол­
гого времени тебе обещается большая удача, в ко­
торую с самого начала не веришь, так она не похожа на
прочие подношения судьбы, а если порой и думаешь о
ней, то как бы со снисхождением к фантазии, — но
когда наконец, в очень будничный день с западным
ветром, приходит известие, просто, мгновенно и окон­
чательно уничтожающее всякую надежду на нее, то
вдруг с удивлением понимаешь, что, хоть и не верил,
а всё это время жил ею, не сознавая постоянного, до­
машнего присутствия мечты, давно ставшей упитанной
и самостоятельной, так что теперь никак не вытолк­
нешь ее из жизни, не сделав в жизни дыры. Так и Фе­
дор Константинович, вопреки рассудку и не смея пред­
ставить себе ее воплощения, жил привычной мечтой о
возвращении отца, таинственно украшавшей жизнь и
как бы поднимавшей ее выше уровня соседних жизней,
так что было видно много далекого и необыкновенно­
го, как когда его, маленького, отец поднимал под ло­
котки, чтобы он мог увидеть интересное за забором.
После первого вечера, освежив надежду и убедив­
шись, что в сыне та же надежда жива, Елизавета Пав­
ловна больше не упоминала о ней словесно, но, как все­
гда, она подразумевалась во всех их разговорах, осо­
бенно потому, что не так уж много они разговаривали
вслух: часто случалось, что после нескольких минут
оживленного молчания Федор вдруг замечал, что всё
время оба отлично знали, о чем эта двойная, как бы
101

подтравная речь, вдруг выходившая наружу одним
ручьем, обоим понятным словом. И бывало, они иг­
рали так: сидя рядом и молча про себя воображая, что
каждый совершает одну и ту же лешинскую прогулку,
они выходили из парка, шли дорожкой вдоль поля
(слева, за ольшаником, речка), через тенистое кладби­
ще, где кресты в пятнах солнца показывали руками раз­
мер чего-то пребольшого, и где было как-то неловко
срывать малину, через речку, опять вверх, лесом, опять
к речке, к Pont des Vaches, и дальше, сквозь сосняк, и по
Chemin du Pendu, — родные, не режущие их русского
слуха прозвания, придуманные еще тогда, когда деды
были детьми. И вдруг, среди этой безгласной про­
гулки, которую две мысли проделывали, пользуясь по
правилам игры мерой человеческого шага (хотя в один
миг могли бы облететь свои владения), оба останав­
ливались и говорили, где кто находится, и когда ока­
зывалось, как это бывало часто, что ни один не обо­
гнал другого, остановившись в том же перелеске, —
у матери и сына вспыхивала одна и та же улыбка
сквозь общую слезу.
Очень скоро они опять вошли в свой внутренний
ритм общения, ибо мало было нового, чего бы они уже
не знали из писем. Она дорассказала ему о недавней
свадьбе Тани, которая теперь, с незнакомым Федору
мужем, ладным, спокойным, очень вежливым и ничем
незамечательным господином, «работающим в области
радио», уехала до января в Бельгию, и что, когда вер­
нутся, то она поселится с ними на новой квартирке, в
огромном доме у одной из парижских застав: рада
была выехать из маленькой, с крутой темной лестни­
цей, гостиницы, где до того жила с Таней в крохотной,
но многоугольной комнате, целиком поглощаемой зер­
калом и посещаемой разнокалиберными клопами — от
прозрачно-розовых малюток до коричневых, дубле­
ных толстяков, — жившими семьей то за стенным ка­
лендарем с левитановским видом, то поближе к делу,
за пазухой рваных обоев, прямо над двуспальной кро­
102

ватью; но радуясь новоселью, она и опасалась его:
зять не пришелся ей по душе, и было что-то притвор­
ное в Танином бодром, показном счастье, — «ну, пони­
маешь, он не совсем нашего круга», — как-то сжав че­
люсти и глядя вниз, выговорила она, — но это было
не всё, да впрочем Федор уже знал о том другом чело­
веке, которого любила Таня, который не любил ее.
Они довольно много выходили, Елизавета Пав­
ловна как всегда будто искала чего-то, быстро обводя
мир летучим взглядом переливчатых глаз. Немецкий
праздничек выдался дождливым, панели от луж каза­
лись дырявыми, в окнах тупо горели огни елок, коегде на углах рекламный рождественский дед в красном
зипуне, с голодными глазами, раздавал объявления. В
витринах универсального магазина какой-то мерзавец
придумал выставить истуканы лыжников, на бертоле­
товом снегу, под Вифлеемской звездой. Как то видели
скромное коммунистическое шествие, — по слякоти, с
мокрыми флагами — все больше подбитые жизнью,
горбатые, да хромые, да кволые, много некрасивых
женщин и несколько солидных мещан. Отправились по­
смотреть на дом, на квартиру, где втроем два года про­
жили, но швейцар уже был другой, прежний хозяин
умер, в знакомых окнах были чужие занавески, и как
то ничего нельзя было сердцем узнать. Побывали в ки­
нематографе, где давалась русская фильма, причем с
особым шиком были поданы виноградины пота, катя­
щиеся по блестящим лицам фабричных, — а фабри­
кант всё курил сигару. И конечно он ее повел к Алек­
сандре Яковлевне.
Знакомство не совсем удалось. Чернышевская встре­
тила гостью со скорбной ласковостью, явно показывая,
что опыт горя давно и крепко связывает их; а Ели­
завету Павловну больше всего интересовало, как та
относится к стихам Федора, и почему никто не пишет
о них. «Можно вас поцеловать?» — спросила Черны­
шевская на прощание, уже привставая на цыпочки, —
была на голову ниже Елизаветы Павловны, которая и
103

склонилась к ней с какой-то невинной и радостной
улыбкой, совершенно уничтожавшей смысл объятья.
«Ничего, надо терпеть, — сказала Александра Яков­
левна, выпуская их на лестницу и прикрывая подборо­
док краем пухового платка, в который куталась. — На­
до терпеть, — я так научилась терпеть, что могла бы
давать уроки терпения, но я думаю, вы тоже хорошо
прошли эту школу».
«Знаешь, — сказала Елизавета Павловна, осторож­
но-легко сходя с лестницы и не оборачивая опущен­
ной головы к сыну, — я, кажется, просто куплю гильзы
и табак, а то так выходит дороговатенько», — и тот­
час добавила тем же голосом: «Господи, как ее жал­
ко». И точно, нельзя было Александру Яковлевну не
пожалеть. Ее муж вот уже четвертый месяц содержал­
ся в приюте для ослабевших душой, в «желтоватом до­
ме», как он сам игриво выражался в минуты просвета.
Еще в октябре Федор Константинович как то и посетил
его там. В разумно обставленной палате сидел попол­
невший, розовый, отлично выбритый и совершенно
сумасшедший Александр Яковлевич, в резиновых туф­
лях, и непромокаемом плаще с куколем. «Как, разве
вы умерли?» — было первое, что он спросил, — ско­
рее недовольно, чем удивленно. Состоя «председате­
лем общества борьбы с потусторонним», он всё изоб­
ретал различные средства для непропускания призра­
ков (врач, применяя новую систему «логического по­
творства», не препятствовал этому) и теперь, исходя
вероятно из другой ее непроводности, испытывал ре­
зину, но повидимому результаты до сих пор получа­
лись скорее отрицательные, потому что, когда Федор
Константинович хотел было взять для себя стул, сто­
явший в сторонке, Чернышевский раздраженно сказал:
«Оставьте, вы же отлично видите, что там уже сидят
двое», — и это «двое», и шуршащий, всплескивающий
при каждом его движении плащ, и бессловесное при­
сутствие служителя, точно это было свидание в тюрь­
ме, и весь разговор больного показались Федору Кон­
104

стантиновичу невыносимо карикатурным огрублением
того сложного, прозрачного, еще благородного, хотя
и полубезумного, состояния души, в котором так не­
давно Александр Яковлевич общался с утраченным
сыном. Тем ядрено-балагурным тоном, который он
прежде приберегал для шуток — а теперь говорил
всерьез, — он стал пространно сетовать, всё почему-то
по-немецки, на то, что люди-де тратятся на выдумыва­
ние зенитных орудий и воздушных отрав, а не заботят­
ся вовсе о ведении другой, в миллион раз более важной
борьбы. У Федора Константиновича была на окате ви­
ска запекшаяся ссадина, — утром стукнулся о ребро
парового отопления, второпях доставая из-под него
закатившийся колпачок от пасты. Вдруг оборвав речь,
Александр Яковлевич брезгливо и беспокойно указал
пальцем на его висок. «Was haben Sie da?», — спросил
он, болезненно сморщась, — а затем нехорошо усмех­
нулся и, всё больше сердясь и волнуясь, начал гово­
рить, что его не проведешь, — сразу признал, мол,
свежего самоубийцу. Служитель подошел к Федору
Константиновичу и попросил его удалиться. И идя че­
рез могильно-роскошный сад, мимо жирных клумб,
где в блаженном успении цвели басисто-багряные ге­
оргины, по направлению к скамейке, на которой его
ждала Чернышевская, никогда не входившая к мужу,
но целые дни проводившая в непосредственной бли­
зости от его жилья, озабоченная, бодрая, всегда с па­
кетами, — идя по этому пестрому гравию между мир­
товых, похожих на мебель, кустов и принимая встреч­
ных посетителей за параноиков, Федор Константино­
вич тревожно думал о том, что несчастье Чернышев­
ских является как бы издевательской вариацией на те­
му его собственного, пронзенного надеждой горя, —
и лишь гораздо позднее он понял всё изящество короллария и всю безупречную композиционную строй­
ность, с которой включалось в его жизнь это побочное
звучание.
За три дня до отъезда матери, в большом, хорошо
105

знакомом русским берлинцам зале, принадлежащем об­
ществу зубных врачей, судя по портретам маститых
дантистов, глядящих со стен, состоялся открытый ли­
тературный вечер, в котором участвовал и Федор Кон­
стантинович. Народу набралось мало, было холодно, у
дверей покуривали всё те же примелькавшиеся пред­
ставители местной русской интеллигенции, — и, как
всегда, Федор Константинович, увидев то или иное зна­
комое, симпатичное лицо, устремлялся к нему с искрен­
ним удовольствием, сменявшимся скукой после первого
разгона беседы. К Елизавете Павловне присоединилась
в первом ряду Чернышевская; и по тому, как мать из­
редка поворачивала то туда, то сюда голову, поправ­
ляя сзади прическу, Федор, витавший по залу, заклю­
чил, что ей мало интересно общество соседки. Нако­
нец начали. Сперва читал писатель с именем, в свое
время печатавшийся во всех русских журналах, седой,
бритый, чем-то похожий на удода старик, со слишком
добрыми для литературы глазами; он прочел толково­
бытовым говорком повесть из петербургской жизни
накануне революции, с героиней, нюхавшей эфир, ши­
карными шпионами, шампанским, Распутиным и апокалиптически-апоплексическими закатами над Невой.
После него некто Крон, пишущий под псевдонимом
Ростислав Странный, порадовал нас длинным рассказом
о романтическом приключении в городе стооком, под
небесами чуждыми: ради красоты, эпитеты были по­
ставлены позади существительных, глаголы тоже кудато улетали, и почему-то раз десять повторялось слово
«сторожко» («она сторожко улыбку роняла», «зацвета­
ли каштаны сторожко»). После перерыва густо пошел
поэт: высокий юноша с пуговичным лицом, другой, ни­
зенький, но с большим носом, барышня, пожилой в
пенснэ, еще барышня, еще молодой, наконец — Кончеев, в отличие от победоносной чеканности прочих тихо
и вяло пробормотавший свои стихи, но в них сама по
себе жила такая музыка, в темном как будто стихе та­
кая бездна смысла раскрывалась у ног, так верилось в
106

звуки, и так изумительно было, что вот, из тех же слов,
которые нанизывались всеми, вдруг возникало, лилось
и ускользало, не утолив до конца жажды, какое-то
непохожее на слова, не нуждающееся в словах, своеродное совершенство, что впервые за вечер рукопле­
скания были непритворны. Последним выступил Годунов-Чердынцев. Он прочел из сочиненных за лето сти­
хотворений те, которые Елизавета Павловна так люби­
ла, — русское:
Березы желтые немеют в небе синем...

и берлинское, начинающееся строфой:
Здесь всё так плоско, так непрочно,
так плохо сделана луна,
хотя из Гамбурга нарочно
она сюда привезена...

и то, которое больше всего ее трогало, хотя она как-то
не связывала его с памятью молодой женщины, давно
умершей, которую Федор в шестнадцать лет любил:
Однажды мы под вечер оба
стояли на старом мосту.
Скажи мне, спросил я, до гроба
запомнишь — вон ласточку ту?
И ты отвечала: еще-бы!
И как мы заплакали оба,
как вскрикнула жизнь налету...
До завтра, навеки, до гроба, —
однажды, на старом мосту...

Но было уже поздно, многие продвигались к выходу,
какая-то дама одевалась спиной к эстраде, ему апплодировали жидко... Чернела на улице сырая ночь, с бе­
шеным ветром: никогда, никогда не доберемся домой.
Но всё-таки трамвай пришел, и, повисая в проходе на
ремне, над молчаливо сидящей у окна матерью, Федор
Константинович с тяжелым отвращением думал о сти­
хах, по сей день им написанных, о словах-щелях, об
утечке поэзии, и в то же время с какой-то радостной,
107

гордой энергией, со страстным нетерпением, уже искал
создания чего-то нового, еще неизвестного, настоя­
щего, полностью отвечающего дару, который он как
бремя чувствовал в себе.
Накануне ее отъезда они вдвоем поздно засиде­
лись в его комнате, она в кресле, легко и ловко (а ведь
прежде вовсе не умела) штопала и подшивала его бед­
ные вещи, а он, на диване, грызя ногти, читал толстую,
потрепанную книгу; раньше, в юности, пропускал не­
которые страницы, — «Анджело», «Путешествие в Арз­
рум», — но последнее время именно в них находил осо­
бенное наслаждение: только что попались слова: «Гра­
ница имела для меня что-то таинственное; с детских
лет путешествия были моей любимой мечтой», как
вдруг его что-то сильно и сладко кольнуло. Еще не по­
нимая, он отложил книгу и слепыми пальцами полез в
картонку с набитыми папиросами. В ту же минуту мать,
не поднимая головы, сказала: «Что я сейчас вспомнила!
Смешные двустишия о бабочках, которые ты с ним
вместе сочинял, когда гуляли, — помнишь, — Надет у
fraxini под шубой фрак синий». «Да, — ответил Федор,
— некоторые были прямо эпические: То не лист, дар
Борея, то сидит arborea». (Что это было! Самый пер­
вый экземпляр отец только-что привез из путеше­
ствия, найдя его во время переднего пути по Сибири,
— еще даже не успел описать, — а в первый же день
по приезде, в лешинском парке, в двух шагах от дома,
вовсе не думая о бабочках, гуляя с женой, с детьми,
бросая теннисный мяч фокс-терьерам, наслаждаясь воз­
вращением, нежной погодой, здоровьем и веселостью
семьи, но бессознательно, опытным взглядом ловца,
замечая всякое попадавшееся на пути насекомое, он
внезапно указал Федору концом трости на пухленько­
го, рыжеватого, с волнистым вырезом крыльев, шелко­
пряда из рода листоподобных, спавшего на стебельке,
под кустом; хотел было пройти мимо, — в этом роде
виды друг на друга похожи, — но вдруг сам присел,
наморщил лоб, осмотрел находку и вдруг сказал яр­
108

ким голосом: «Well, I'm damned! Стоило так далеко та­
скаться». «Я тебе всегда говорила», — смеясь вставила
мать. Мохнатое, крошечное чудовище в его руке было
как раз привезенная им новинка, — и где, в Петербург­
ской губернии, фауна которой так хорошо исследо­
вана! Но как часто бывает, разыгравшаяся сила сов­
падения на этом не остановилась, ее хватило еще на
один перегон, — ибо через несколько дней выяснилось,
что эта новая бабочка только-что описана, по петер­
бургским же экземплярам, одним из коллег отца, — и
Федор всю ночь проплакал: опередили!).
И вот она собралась обратно в Париж. В ожидании
поезда они долго стояли на узком дебаркадере, у подъ­
емной машины для багажа, а на других линиях задер­
живались на минуту, торопливо хлопая дверьми, гру­
стные городские поезда. Влетел парижский скорый.
Мать села и тотчас высунулась из окна, улыбаясь.
У соседнего добротного спального вагона, провожая
какую-то простенькую старушку, стояла бледная, кра­
сноротая красавица, в черном шелковом пальто с вы­
соким меховым воротом, и знаменитый летчик-акробат: все смотрели на него, на его кашнэ, на его спину,
словно искали на ней крыльев.
«Хочу тебе кое-что предложить, — весело сказала
мать на прощание. — У меня осталось около семиде­
сяти марок, они мне совершенно не нужны, а тебе не­
обходимо лучше питаться, не могу видеть, какой ты
худенький. На, возьми». «Avec joie», — ответил он, за­
раз вообразив годовой билет на посещение государ­
ственной библиотеки, молочный шоколад и корыстную
молоденькую немку, которую иногда, в грубую минут­
ку, всё собирался себе подыскать.
Задумчивый, рассеянный, смутно мучимый мыслью,
что матери он как бы не сказал самого главного, Фе­
дор Константинович вернулся к себе, разулся, отло­
мил с обрывком серебра угол плитки, придвинул к
себе раскрытую на диване книгу... «Жатва струилась,
ожидая серпа». Опять этот божественный укол! А как
109

звала, как п о д с к а з ы в а л а строка о Тереке («тото был он ужасен!») или — еще точнее, еще ближе — о
татарских женщинах: «Оне сидели верхами, окутанные
в чадры: видны были у них только глаза да каблуки».
Так он вслушивался в чистейший звук пушкинско­
го камертона — и уже знал, чего именно этот звук от
него требует. Спустя недели две после отъезда матери
он ей написал про то, что замыслил, что замыслить
ему помог прозрачный ритм «Арзрума», и она отвечала
так, будто уже знала об этом. «Давно я не бывала так
счастлива, как с тобой в Берлине, — писала она, — но
смотри, это предприятие не из легких, я чувствую всей
душой, что ты его осуществишь замечательно, но пом­
ни, что нужно много точных сведений, и очень мало
семейной сентиментальности. Если тебе что нужно, я
сообщу тебе всё, что могу, но о специальных сведе­
ниях сам позаботься, ведь это главное, возьми все его
книги, и книги Григория Ефимовича, и книги великого
князя, и еще, и еще, ты конечно разберешься в этом,
и непременно обратись к Крюгеру, Василию Германо­
вичу, разыщи его, если он еще в Берлине, он с ним
раз вместе ездил, помнится, а также к другим, ты луч­
ше меня знаешь к кому, напиши к Авинову, к Верити,
напиши к немцу, который до войны приезжал к нам,
Бенгас? Бонгас? напиши в Штуттгарт, в Лондон, в
Тринг, всюду, débrouille-toi, ведь сама я ничего в этом
не смыслю, и только, звучат в ушах эти имена, а как я
уверена, что ты справишься, мой милый». Но он еще
ждал, — от задуманного труда веяло счастьем, он
спешкой боялся это счастье испортить, да и сложная
ответственность труда пугала его, он к нему не был
еще готов. В течение всей весны продолжая трениро­
вочный режим, он питался Пушкиным, вдыхал Пуш­
кина, — у пушкинского читателя увеличиваются легкие
в объеме. Учась меткости слов и предельной чистоте
их сочетания, он доводил прозрачность прозы до ямба
и затем преодолевал его, — живым примером слу­
жило:
110

«Не приведи Бог видеть русский бунт
бессмысленный и беспощадный».

Закаляя мускулы музы, он как с железной палкой, хо­
дил на прогулку с целыми страницами «Пугачева», вы­
ученными наизусть. Навстречу шла Каролина Шмидт,
девушка сильно нарумяненная, вида скромного и сми­
ренного, купившая кровать, на которой умер Шонинг.
За груневальдским лесом курил трубку у своего окна
похожий на Симеона Вырина смотритель, и так же сто­
яли горшки с бальзамином. Лазоревый сарафан ба­
рышни-крестьянки мелькал среди ольховых кустов. Он
находился в том состоянии чувств и души, когда су­
щественность, уступая мечтаниям, сливается с ними в
неясных видениях первосонья.
Пушкин входил в его кровь. С голосом Пушкина
сливался голос отца. Он целовал горячую маленькую
руку, принимая ее за другую крупную, руку, пахнув­
шую утренним калачом. Он помнил, что няню к ним
взяли оттуда же, откуда была Арина Родионовна, —
из-за Гатчины, с Суйды: это было в часе езды от их
мест — и она тоже говорила «эдак певком». Он слы­
шал, как свежим летним утром, когда спускались к ку­
пальне, на досчатой стенке которой золотом перели­
валось отражение воды, отец с классическим пафо­
сом повторял то, что считал прекраснейшим из всех
когда-либо в мире написанных стихов: «Тут Аполлон
— идеал, там Ниобея — печаль», и рыжим крылом да
перламутром ниобея мелькала над скабиозами при­
брежной лужайки, где в первых числах июня попадал­
ся изредка маленький «черный» аполлон.
Без отдыха, с упоением, он теперь (в Берлине
с поправкой на тринадцать дней уже тоже было начало
июня) по-настоящему готовился к работе, собирал ма­
териалы, читал до рассвета, изучал карты, писал пись­
ма, видался с нужными людьми. От прозы Пушкина
он перешел к его жизни, так что вначале ритм пуш­
кинского века мешался с ритмом жизни отца. Ученые
111

книги (со штемпелем берлинской библиотеки всегда на
девяносто девятой странице), знакомые тома «Путеше­
ствия натуралиста» в незнакомых черно-зеленых об­
ложках, лежали рядом со старыми русскими журнала­
ми, где он искал пушкинский отблеск. Там он однаж­
ды наткнулся на замечательные «Очерки прошлого»
А. Н. Сухощокова, в которых были между прочим дветри страницы относящиеся к деду, Кириллу Ильичу
(отец как-то говорил о них — с неудовольствием),
и то, что мемуарист касался его в случайной связи с
мыслями о Пушкине, теперь показалось как-то особен­
но значительным, даром, что тот вывел Кирилла
Ильича хватом и шелопаем.
«Говорят, — писал Сухощоков, — что человек,
которому отрубили по бедро ногу, долго ощущает ее,
шевеля несуществующими пальцами и напрягая несу­
ществующие мышцы. Так и Россия еще долго будет
ощущать живое присутствие Пушкина. Есть нечто соб­
лазнительное, как пропасть, в его роковой участи, да и
сам он чувствовал, что с роком у него были и будут
особые счеты. В дополнение к поэту, извлекающему
поэзию из своего прошедшего, он еще находил ее в
трагической мысли о будущем. Тройная формула че­
ловеческого бытия: невозвратимость, несбыточность,
неизбежность, — была ему хорошо знакома. А как
же ему хотелось жить! В уже упомянутом альбоме
моей «академической» тетки им было собственноруч­
но записано стихотворение, которое до сих пор помню
умом и глазами, так что вижу даже положение его на
странице:
О, нет, мне жизнь не надоела,
Я жить хочу, я жить люблю.
Душа не вовсе охладела,
Утратя молодость свою.
Еще судьба меня согреет,
Романом гения упьюсь,
Мицкевич пусть еще созреет,
Кой чем я сам еще займусь.

112

Ни один поэт, кажется, так часто, то шутя, то суевер­
но, то вдохновенно-серьезно, не вглядывался в гряду­
щее. До сих пор у нас в Курской губернии живет,
перевалив за сто лет, старик, которого помню уже
пожилым человеком, придурковатым и недобрым, —
а Пушкина с нами нет. Между тем, в течение долгой
жизни моей встречаясь с замечательными талантами и
переживая замечательные события, я часто задумывал­
ся над тем, как отнесся бы он к тому, к этому: ведь он
мог бы увидеть освобождение крестьян, мог бы прочи­
тать «Анну Каренину»!.. Возвращаясь теперь к этим
моим мечтаниям, вспоминаю, что в юности однажды
мне даже было нечто вроде видения. Этот психоло­
гический эпизод сопряжен с воспоминанием о лице,
здравствующем поныне, которое назову Ч., — да не
посетует оно на меня за это оживление далекого прош­
лого. Мы были знакомы домами, дед мой с его отцом
водили некогда дружбу. Будучи в 36 году заграницей,
этот Ч., тогда совсем юноша (ему и семнадцати не
было), повздорил с семьей, тем ускорив, говорят кон­
чину своего батюшки, героя отечественной войны, и в
компании с какими-то гамбургскими купцами преспо­
койно уплыл в Бостон, а оттуда попал в Техас, где
успешно занимался скотоводством. Так прошло лет
двадцать. Нажитое состояние он проиграл в экартэ
на миссисипском кильботе, отыгрался в притонах Но­
вого Орлеана, снова всё просадил и после одной из
тех безобразно-продолжительных, громких, дымных
дуэлей в закрытом помещении бывших тогда фашионебельными в Луизиане, — да и многих других при­
ключений, он заскучал по России, где его кстати ждала
вотчина, и с той же беспечной легкостью, с какой уез­
жал, вернулся в Европу. Как-то в зимний день, в
1858 году, он нагрянул к нам на Мойку; отец был в
отъезде, гостя принимала молодежь. Глядя на этого
заморского щеголя в черной мягкой шляпе и черной
одежде, среди романтического мрака коей особенно
ослепительно выделялись шелковая, с пышными сбор­
113

ками, рубашка и сине-сиренево-розовый жилет с ал­
мазными пуговицами, мы с братом едва могли сдер­
жать смех, и тут же решили воспользоваться тем, что
за все эти годы он ровно ничего не слыхал о родине,
точно она куда-то провалилась, так что теперь сорока­
летним Рип-ван-Винкелем проснувшись в изменившемся
Петербурге, Ч. был жаден до всяческих сведений, ко­
торыми мы и принялись обильно снабжать его, причем
врали безбожно. На вопрос, например, жив ли Пушкин,
и что пишет, я кощунственно отвечал, что «как же,
на-днях тиснул новую поэму». В тот же вечер мы по­
вели нашего гостя в театр. Вышло, впрочем, несовсем
удачно. Вместо того, чтобы его попотчевать новой
русской комедией, мы показали ему «Отелло» со зна­
менитым чернокожим трагиком Ольдриджем в главной
роли. Нашего плантатора сперва как бы рассмешило
появление настоящего негра на сцене. К дивной мощи
его игры он остался равнодушен и больше занимался
разглядыванием публики, особливо наших петербург­
ских дам (на одной из которых вскоре после того
женился), поглощенных в ту минуту завистью к Дез­
демоне.
«Посмотрите, кто с нами рядом, — вдруг обратил­
ся вполголоса мой братец к Ч. — Да вот, справа от
нас».
В соседней ложе сидел старик... Небольшого ро­
ста, в поношенном фраке, желтовато-смуглый, с ра­
стрепанными пепельными баками и проседью в жидких,
взъерошенных волосах, он преоригинально наслаж­
дался игрою африканца: толстые губы вздрагивали,
ноздри были раздуты, при иных пассажах он даже
подскакивал и стучал от удовольствия по барьеру,
сверкая перстнями.
«Кто же это?» — спросил Ч.
«Как, не узнаете? Вглядитесь хорошенько».
«Не узнаю».
Тогда мой брат сделал большие глаза и шепнул:
«Да ведь это Пушкин!».
114

Ч. поглядел... и через минуту заинтересовался чемто другим. Мне теперь смешно вспомнить, какое тогда
на меня нашло странное настроение: шалость, как это
иной раз случается, обернулась не тем боком, и лег­
комысленно вызванный дух не хотел исчезнуть; я не
в силах был оторваться от соседней ложи, я смотрел
на эти резкие морщины, на широкий нос, на большие
уши... по спине пробегали мурашки, вся отеллова
ревность не могла меня отвлечь. Что если это и впрямь
Пушкин, грезилось мне, Пушкин в шестьдесят лет,
Пушкин, пощаженный пулей рокового хлыща, Пушкин,
вступивший в роскошную осень своего гения... Вот это
он, вот эта желтая рука, сжимающая маленький дам­
ский бинокль, написала «Анчар», «Графа Нулина»,
«Египетские Ночи»... Действие кончилось; грянули ру­
коплескания. Седой Пушкин порывисто встал и всё
еще улыбаясь, со светлым блеском в молодых глазах,
быстро вышел из ложи».
Сухощоков напрасно рисует моего деда пустого­
ловым удальцом. Интересы последнего находились
просто в другой плоскости, чем мысленный быт моло­
дого петербургского литератора-дилетанта, каким был
тогда наш мемуарист. Если Кирилл Ильич и кудесил в
молодости, то, женившись, не только остепенился, но
поступил на государственную службу, заодно удвоил
удачными операциями унаследованное состояние, за­
тем, удалясь в свою деревню, выказал необыкновен­
ное умение в хозяйстве, изобрел мимоходом новый
сорт яблок, оставил любопытную «Записку» (плод
зимних досугов) о «Равенстве перед законом в царстве
животных», да предложение остроумной реформы под
модным тогда замысловатым заглавием «Сновидения
Египетского Бюрократа», а уже стариком принял важ­
ный торгово-дипломатический пост в Лондоне. Он был
добр, смел, правдив, с причудами и страстями, — чего
еще надобно? В семье осталось предание, что закляв­
шись играть, он физически не мог пребывать в комна­
те, где лежала колода карт. Старинный кольт, хорошо
115

послуживший ему, и медальон с портретом таинствен­
ной женщины притягивали неизъяснимо мечты моего
отрочества. Он мирно завершил жизнь, сохранившую
до конца свежесть своего грозового начала. В 1883 го­
ду, воротясь в Россию, уже не луизианским бретёром,
а российским сановником, он, в июльский день на ко­
жаном диване, в маленькой, синей угловой комнате,
где потом я держал собрание моих бабочек, без муче­
ний скончался, в предсмертном бреду всё говоря о
каких-то огнях и музыке на какой-то большой реке.
Мой отец родился в 1860 году. Любовь к бабочкам
ему привил немец-гувернер (кстати: куда девались
нынче эти учившие русских детей природе чудаки, —
зеленый сачек, жестянка на перевязи, уколотая бабоч­
ками шляпа, длинный ученый нос, невинные глаза за
очками, — где они все, где их скелетики, — или это
была особая порода немцев, на русский вывод, или я
плохо смотрю?). Рано, в 1876 году, окончив в Петер­
бурге гимназию, он университетское образование по­
лучил в Англии, в Кембридже, где занимался биологи­
ей под руководством профессора Брайта. Первое свое
путешествие, кругосветное, он совершил еще до смерти
своего отца, и с тех пор до 1918 года вся его жизнь со­
стоит из странствий и писания ученых трудов. Главные
эти труды суть: «Lepidoptera Asiatica» (8 томов, выпу­
сками с 1890 года по 1917 год), «Чешуекрылые Россий­
ской Империи» (вышли первые 4 тома из предполагав­
шихся 6-ти, 1912-1916 гг.) и, наиболее известные широ­
кой публике, «Путешествия Натуралиста» (7 томов,
1892-1912 гг.). Эти труды были единогласно признаны
классическими и еще в молодые годы имя его заняло
одно из первых мест в изучении состава русско-ази­
атской фауны, наряду с именами зачинателей, Фишерафон-Вальдгейма, Менетриэ, Эверсмана.
Он работал в тесной связи со своими замечатель­
ными русскими современниками. Холодковский назы­
вает его «конквистадором русской энтомологии». Он
был сотрудником Шарля Обертюра, вел. кн. Николая
116

Михайловича, Лича, Зайтца. В специальных журналах
рассеянны сотни его статей, из коих первая, — «Об
особенностях появления некоторых бабочек в Петер­
бургской губернии» (Ногае Soc. Ent. Ross.) относится к
1877 году, а последняя, — «Austautia simonoides n. sp., а
Geometrid moth mimicking a small Parnassius (Trans. Ent.
Soc. London) — к 1916-му. Он едко и веско полемизи­
ровал со Штаудингером, автором пресловутого «Kata­
log». Он был вице-президентом Русского Энтомологи­
ческого Общества, действительным членом Москов­
ского Об-ва Испытателей Природы, членом Импера­
торского Русского Географического О-ва, почетным
членом множества ученых обществ заграницей.
Между 1885-ым годом и 1918-ым он обошел про­
странство невероятное, производя съемки пути в пя­
тиверстном масштабе на протяжении многих тысяч
верст и собирая поразительные коллекции. За эти годы
он совершил восемь крупных экспедиций, длившихся
в общей сложности восемнадцать лет; но между ними
было еще множество мелких путешествий «диверсий»,
как он их называл, причем этой мелочью почитал не
только поездки в наименее исследованные европейские
страны, но и то кругосветное путешествие, которое
проделал в молодости. Взявшись серьезно за Азию, он
исследовал Восточную Сибирь, Алтай, Фергану, Памир,
Западный Китай, «острова Гобийского моря и его бе­
рега», Монголию, «неисправимый материк» Тибета —
и в точных, полновесных словах описал свои стран­
ствия.
Такова общая схема жизни моего отца, выписан­
ная из энциклопедии. Она еще не поет, но живой голос
я в ней уже слышу. Остается сказать, что в 1898 году,
имея 38 лет отроду, он женился на Елизавете Павлов­
не Вежиной, двадцатилетней дочке известного госу­
дарственного деятеля, что у него было от нее двое
детей, что в промежутках между его путешествия­
ми —
Мучительный, едва выразимый словами, чем-то ко­
117

щунственный вопрос: хорошо ли ей жилось с ним,
врозь и вместе? Затронуть ли этот внутренний мир, или
ограничиться лишь описанием дорог — arida quaedam
viariim descripto? «Дорогая мама, у меня уже есть к
тебе большая просьба. Сегодня 8-ое июля, его день
рождения. В другой день я бы не решился об этом об­
ращаться к тебе. Напиши мне что-нибудь о нем и себе.
Не такое, что могу найти в нашей общей памяти, а та­
кое, что ты одна перечувствовала и сохранила». И вот
ответный отрывок: «...представь себе — свадебное пу­
тешествие, Пиринеи, дивное блаженство от всего, от
солнца, от ручьев, от цветов, от снежных вершин, даже
от мух в отелях, — и оттого что мы каждое мгновение
вместе. И вот, как то утром, у меня разболелась, чтоли, голова, или было уж чересчур для меня жарко,
он сказал, что до завтрака выйдет на пол-часа про­
гуляться. Почему-то запомнилось, что я сидела на бал­
коне отеля (кругом тишина, горы, чудные скалы Гаварни) и в первый раз читала книгу не для девиц,
«Une Vie» Мопассана, мне тогда она очень понравилась,
помню. Смотрю на часики, вижу уже пора завтракать,
прошло больше часа с тех пор, как он ушел. Жду.
Сперва немножко сержусь, потом начинаю тревожить­
ся. Подают на террасе завтрак, не могу ничего съесть.
Выхожу на лужайку перед отелем, возвращаюсь к себе,
опять выхожу. Еще через час я уже была в неописуе­
мом состоянии ужаса, волнения, Бог знает чего. Я
путешествовала впервые, была неопытна и пуглива, а
тут еще «Une Vie»... Я решила, что он бросил меня,
самые глупые и страшные мысли лезли в голову, день
проходил, мне казалось, что служащие смотрят на ме­
ня с каким-то злорадством, — ах, не могу тебе описать,
что это было! Я даже начала совать платья в чемода­
ны, чтобы уехать немедленно в Россию, а потом ре­
шила вдруг, что он умер, выбежала, начала что-то
безумное лепетать людям, посылать в полицию. Вдруг
вижу, он идет по лужайке, лицо веселое, каким я его
еще не видала, хотя всё время был весел, идет, машет
118

мне, как ни в чем не бывало, светлые штаны в мокрых
зеленых пятнах, панама исчезла, пиджак на боку по­
рван... Я думаю, ты уже понимаешь, что случилось.
Слава Богу по крайней мере, что он ее наконец всетаки поймал, — в платок, на отвесной скале, — а то
заночевал бы в горах, как он мне и объяснил преспо­
койно... Но теперь я хочу тебе рассказать другое, из
немного более позднего времени, когда я уже знала,
что такое всамделишная разлука. Вы были тогда со­
всем маленькими, тебе шел третий годок, ты не мо­
жешь этого помнить. Он весной уехал в Ташкент. От­
туда первого июня должен был отправиться в путеше­
ствие и отсутствовать не меньше двух лет. Это уже
был второй большой отъезд за наше с ним время. Я
теперь часто думаю, что если сложить все те годы,
которые он со дня нашей свадьбы провел без меня,
то выйдет в общем не больше его теперешнего от­
сутствия. И еще я думаю о том, что мне тогда казалось
иногда, что я несчастна, но теперь я знаю, что я была
всегда счастлива, что это несчастие было одной из
красок счастья. Словом, я не знаю, что со мной случи­
лось в ту весну, я всегда была как шалая, когда он
уезжал, но тогда нашло что-то прямо неприличное. Я
вдруг решила, что догоню его и поеду с ним хоть до
осени. Я тайком от всех накупила тысячу вещей, я
абсолютно не знала, что нужно, но мне казалось, что
закупаю всё очень хорошо и правильно. Я помню би­
нокль, и альпеншток, и походную койку, и шлем от
солнца, и заячий тулупчик из «Капитанской Дочки», и
перламутровый револьверчик, и какую-то брезентовую
махину, которой я боялась, и какую-то сложную фляж­
ку, которую не могла развинтить. Одним словом,
вспомни снаряжение Tartarin de Tarascon! Как я могла
вас маленьких оставить, как я прощалась с вами, —
это в каком-то тумане, и я уж не помню, как выскольз­
нула из-под надзора дяди Олега, как добралась до
вокзала. Но мне было и страшно и весело, я себя
чувствовала молодцом, и на станциях все смотрели на
119

мой английский дорожный костюм с короткой (enten­
dons-nous: по щиколотку) клетчатой юбкой, с биноклем
через одно плечо и сакошкой через другое. Такой я
выскочила из тарантаса в поселке за Ташкентом, ког­
да увидела, при ярком солнце, никогда не забуду, в
ста шагах от дороги, твоего отца: он стоял, поставив
ногу на белый камень, а локоть на изгородь, и разго­
варивал с двумя казаками. Я побежала по щебню, кри­
ча и смеясь, он медленно обернулся, и когда я вдруг
как дура остановилась перед ним, то всю меня осмот­
рел, прищурился и сказал ужасным неожиданным го­
лосом, всего два слова: марш домой. И я сразу повер­
нулась, и пошла к своей повозке, и села, и видела, как
он совершенно так же опять поставил ногу, и обло­
котился, продолжая разговор с казаками. И вот я
ехала назад, в оцепенении, каменная, и только где-то
далеко внутри меня шли уже приготовления к буре
слез. Ну а через версты три (и тут в строке письма
вдруг пробивалась улыбка) он меня догнал, в облаке
пыли на белом коне, и уж простились мы с ним совсем
иначе, так что потом я ехала обратно в Петербург
почти такая же бодрая, как уезжала, только всё вол­
новалась, что с вами, как вы, но ничего, были здоровеньки».
Нет, — мне почему-то кажется, что я всё-таки пом­
ню всё это, может быть потому, что впоследствии о
нем часто говорилось. Вообще весь наш быт был
проникнут рассказами об отце, тревогой о нем, ожида­
нием его возвращения, скрытой грустью проводов и
дикой радостью встреч. Отсвет его страсти лежал на
всех нас, по разному окрашенный, по разному воспри­
нимаемый, но постоянный и привычный. Его домовый
музей, где стояли рядами узкие дубовые шкапы с вы­
движными стеклянными ящиками, полными распятых
бабочек (остальное — растения, жуков, птиц, грызу­
нов и змей — он отдавал на изучение коллегам), где
пахло так, как пахнет должно-быть в раю, и где у
столов вдоль цельных окон работали препараторы,
120

был как бы таинственным срединным очагом, освещав­
шим снутри весь наш петербургский дом, — и только
гул Петропавловской пушки мог вторгаться в его ти­
шину. Наши родственники, не энтомологические друзья,
прислуга, смиренно-обидчивая Ивонна Ивановна го­
ворили о бабочках, не как о чем-то действительно
существующем, а как о некоем аттрибуте моего от­
ца, существующем только поскольку он сам существу­
ет, или как о недуге, с которым все давно привыкли
считаться, так что энтомология у нас превращалась в
какую-то обиходную галлюцинацию, вроде домашнего,
безвредного привидения, которое, никого уже не удив­
ляя, каждый вечер садится у камелька. И вместе с тем
никто среди наших несметных дядьев и теток не только
не интересовался его наукой, но вряд ли даже прочел
тот его общедоступный труд, который десятки тысяч
интеллигентных русских людей читали и перечитыва­
ли. Я-то сам и Таня с самого раннего детства оценили
отца, и он нам казался еще волшебнее, чем, скажем,
Гаральд, о котором он же рассказывал нам, Гаральд,
который дрался со львами на Цареградской арене, пре­
следовал разбойников в Сирии, купался в Иордане,
брал штурмом восемьдесят крепостей в Африке, «Си­
ней Стране», спасал исландцев от голода, — и был
славен от Норвегии до Сицилии, от Йоркшира до
Новгорода. Затем, когда и я подпал под обаяние ба­
бочек, в душе у меня что-то раскрылось, и я пережи­
вал все путешествия отца, точно их сам совершал,
видел во сне вьющуюся дорогу, караван, разноцвет­
ные горы, завидовал отцу безумно, мучительно, до
слез — горячих и бурных, которые вдруг вырывались
у меня за столом, при обсуждении писем от него с
дороги или даже при простом упоминании далекойдалекой местности. Каждый год, с приближением ве­
сны, перед переездом в деревню я чувствовал в себе
бедную частицу того, что испытал бы перед отбытием
в Тибет. На Невском проспекте, в последних числах
марта, когда разлив торцов синел от сырости и солнца,
121

высоко пролетала над экипажами вдоль фасадов до­
мов, мимо городской думы, липок сквера, статуи Ека­
терины, первая желтая бабочка. В классе было отво­
рено большое окно, воробьи садились на подоконник,
учителя пропускали уроки, оставляя вместо них как бы
квадраты голубого неба, с футбольным мячом, падав­
шим из голубизны. Почему-то по географии у меня
был всегда дурной балл, а ведь с каким выражением
наш географ, случалось, упоминал имя моего отца, как
при этом обращались ко мне любопытные глаза моих
товарищей, как у меня самого от стесненного восторга
и боязни восторг выказать приливала и отливала
кровь, — и ныне, когда я думаю о том, как мало знаю,
как легко могу совершить где-нибудь дурацкий про­
мах, описывая исследования отца, я вспоминаю себе
на пользу и утешение его смешнейший смешок, ког­
да, посмотрев мимоходом книжонку, рекомендованную
нам в школе тем же географом, нашел очаровательный
ляпсус, сделанный компиляторшей (некой госпожей
Лялиной), которая, невинно обрабатывая Пржеваль­
ского для средне-учебных заведений, приняла, видимо,
солдатскую прямоту слога в одном из его писем за ор­
нитологическую деталь: «Жители Пекина льют все по­
мои на улицу, и здесь постоянно можно видеть, идя
по улице, сидящих орлов, то справа, то слева».
В начале апреля, открывая охоту, члены Русского
Энтомологического Общества по традиции отправля­
лись за Черную Речку, где, в березовой роще, еще го­
лой и мокрой, еще в проплешинах ноздреватого снега,
водилась на стволах, плашмя прижимаясь к бересте
прозрачными слабыми крыльцами, излюбленная нами
редкость, специальность губернии. Раза два они брали
с собой и меня. Среди этих пожилых, семейных людей,
сосредоточенно и осторожно колдующих в апрель­
ском лесочке, был и старый театральный критик, и
врач-гинеколог, и профессор международного права, и
генерал, — я почему-то особенно ясно запомнил фигу­
ру этого генерала (X. В. Барановского — в нем было
122

что-то пасхальное), низко согнувшего толстую спину,
одну руку за нее заложившего, рядом с фигурой отца,
как-то легко, по-восточному, присевшего на корточки,
— оба со вниманием рассматривают вырытую совком
горсточку рыжей земли, — и до сих пор меня занимает
мысль, что думали обо всем этом ожидавшие на доро­
ге кучера.
Случалось, летним утром, вплывала в нашу клас­
сную бабушка, Ольга Ивановна Вежина, полная, све­
жая, в митенках и кружевах: «Bonjour, les enfants», —
выпевала она звучно, и затем, делая сильное ударение
на предлогах, сообщала: «Je viens de voir d a n s - le jardin,
p r è s du cèdre, s u r une rose un papillon de toute beauté: il
était bleu, vert, pourpre, doré, — et grand comme ça». «Жи­
во бери рампетку, — продолжала она, обращаясь ко
мне, и ступай в сад. Может, еще застанешь», — и уплы­
вала, совершенно не поняв, что попадись мне такое
сказочное насекомое (даже не стоило гадать, какую
садовую банальность так украсило ее воображение),
то я бы умер от разрыва сердца. Случалось, францу­
женка наша, желая мне сделать особое удовольствие,
выбирала мне для выучивания наизусть басню Флориана о столь же неестественно нарядном пти-метре мо­
тыльке. Случалось, какая-нибудь тетка мне дарила
книгу Фабра, к популярным трудам которого, полным
болтовни, неточных наблюдений и прямых ошибок,
отец относился с пренебрежением. Помню еще: хва­
тился я однажды сачка, вышел искать его на веранду
и встретил откуда-то возвращавшегося с ним на плече,
раскрасневшегося, с ласковой и лукавой усмешкой на
малиновых губах, деньщика моего дяди: «Ну уж и на­
ловил я вам», — сообщил он довольным голосом, както свалив на пол сачек, сетка которого была поближе к
обручу перехвачена какой-то веревочкой, так что по­
лучился мешок, в котором кишела и шуршала всякая
живность, — и Боже мой, что тут была за дрянь:
штук тридцать кузнечиков, головка ромашки, две стре­
козы, колосья, песок, обитая до неузнаваемости капу­
123

стница да еще подосиновый гриб, замеченный по пути
и на всякий случай прибавленный. Русский простолю­
дин знает и любит родную природу. Сколько насме­
шек, сколько предположений и вопросов мне доводи­
лось слышать, когда, превозмогая неловкость, я шел
через деревню со своей сеткой! «Ну это что, — гово­
рил отец, — видел бы ты физиономии китайцев, когда
я однажды коллекционировал на какой-то священной
горе, или как на меня посмотрела передовая учитель­
ница в городе Верном, когда я объяснил ей, чем занят
в овраге».
Как описать блаженство наших прогулок с отцом
по лесам, полям, торфяным болотам, или постоянную
летнюю мысль о нем, если был в отъезде, вечное меч­
тание сделать какое-нибудь открытие, встретить его
этим открытием, — как описать чувство, испытывае­
мое мной, когда он мне показывал все те места, где сам
в детстве ловил то-то и то-то, — бревно полусгнивше­
го мостика, где в 71-ом поймал павлиний глаз, спуск
дороги к реке, на котором однажды упал на колени,
плача и молясь: промахнулся, и навсегда улетела! А что
за прелесть была в его речи, в какой-то особой плав­
ности и стройности слога, когда он говорил о своем
предмете, какая ласковая точность в движении паль­
цев, вертящих винт расправилки или микроскопа, ка­
кой поистине волшебный мир открывался в его уро­
ках! Да, я знаю, что так не следует писать, — на этих
возгласах вглубь не уедешь, — но мое перо еще не
привыкло следовать очертаниям его образа, мне са­
мому противны эти вспомогательные завитки. О, не
смотри на меня, мое детство, этими большими, испу­
ганными глазами.
Сладость уроков! В теплый вечер он водил меня
на прудок, наблюдать как осиновый бражник маячит
над самой водой, окунает в нее кончик тела. Он пока­
зывал мне препарирование генитальной арматуры для
определения видов, по внешности неразличимых. Он
с особенной улыбкой обращал внимание мое на чер­
124

ных бабочек в нашем парке, с таинственной и грациоз­
ной нежданностью появлявшихся только в четные года.
Он мешал для меня патоку с пивом, чтобы в страшно
холодную, страшно дождливую осеннюю ночь ловить
у смазанных стволов, блестевших при свете керосино­
вой лампы, множество больших, нырявших, безмолвно
спешивших на приманку ночниц. Он то согревал, то ох­
лаждал золотые куколки моих крапивниц, чтобы я мог
получать из них корсиканских, полярных и вовсе не­
обыкновенных, точно испачканных в смоле, с пристав­
шим шелковым пушком. Он учил меня, как разобрать
муравейник, чтобы найти гусеницу голубянки, там за­
ключившую с жителями варварский союз и я видел,
как, жадно щекоча сяжками один из сегментов ее не­
поворотливого, слизнеподобного тельца, муравей за­
ставлял ее выделить каплю пьяного сока, тут же погло­
щаемую им, — а за то предоставлял ей в пищу свои же
личинки, так, как если б коровы нам давали шартрез, а
мы — им на съедение младенцев. Но сильная гусени­
ца одного экзотического вида до этого обмена не снис­
ходит, запросто пожирая муравьиных детей, и затем
обращаясь в непроницаемую куколку, — которую на­
конец, к сроку вылупления, муравьи (эти недоучки
опыта) окружают, выжидая появления беспомощно
сморщенной бабочки, чтобы броситься на нее; броса­
ются, — а всё-таки она не гибнет: «Никогда я так не
смеялся, — говорил отец, — как когда убедился, что
ее снабдила природа клейким составом, от которого
слипались усики и лапки рьяных муравьев, теперь уже
валявшихся и корчившихся вокруг нее, пока у нее са­
мой, равнодушной и неуязвимой, крепли и сохли
крылья».
Он рассказывал о запахах бабочек, — мускусных,
ванильных; о голосах бабочек: о пронзительном звуке,
издаваемом чудовищной гусеницей малайского суме­
речника, усовершенствовавшей мышиный писк нашей
адамовой головы; о маленьком звучном тимпане неко­
торых арктид; о хитрой бабочке в бразильском лесу,
125

подражающей свиресту одной тамошней птички. Он
рассказывал о невероятном художественном остроумии
мимикрии, которая не объяснима борьбой за жизнь
(грубой спешкой чернорабочих сил эволюции), из­
лишне изысканна для обмана случайных врагов, пер­
натых, чешуйчатых и прочих (мало разборчивых, да и
не столь уж до бабочек лакомых), и словно придумана
забавником-живописцем как раз ради умных глаз че­
ловека (догадка, которая могла бы далеко увести эво­
люциониста, наблюдавшего питающихся бабочками
обезьян); он рассказывал об этих магических масках
мимикрии: о громадной ночнице, в состоянии покоя
принимающей образ глядящей на вас змеи; об одной
тропической пяденице, окрашенной в точное подобие
определенного вида денницы, бесконечно от нее от­
даленной в системе природы, причем ради смеха ил­
люзия оранжевого брюшка, имеющегося у одной, скла­
дывается у другой из оранжевых пахов нижних крыль­
ев; и о своеобразном гареме знаменитого африканско­
го кавалера, самка которого летает в нескольких
мимических разновидностях, цветом, формой и даже
полетом подражающих бабочкам других пород (будто
бы несъедобным), являющимся моделью и для множе­
ства других подражательниц. Он рассказывал о мигра­
ции, о том, как движется по синеве длинное облако,
состоящее из миллионов белянок, равнодушное к на­
правлению ветра, всегда на одном и том же уровне
над землей, мягко и плавно поднимаясь через холмы
и опять погружаясь в долины, случайно встречаясь
быть может с облаком других бабочек, желтых, про­
сачиваясь сквозь него без задержки, не замарав белиз­
ны, — и дальше плывя, а к ночи садясь на деревья, ко­
торые до утра стоят как осыпанные снегом, — и
снова снимаясь, чтобы продолжить путь, — куда?
зачем? природой еще не досказано — или уже забыто.
«Наша репейница, — рассказывал он, — «крашеная
дама» англичан, «красавица» французов, в отличие от
родственных ей видов, не зимует в Европе, а рож­
126

дается в африканской степи; там, на заре, удачливый
путник может услышать, как вся степь, блистая в пер­
вых лучах, трещит и хрустит от несчетного количества
лопающихся хризалид». Оттуда без промедления она
пускается в северный путь, ранней весной достигая бе­
регов Европы, вдруг на день, на два оживляя крымские
сады и террасы Ривьеры; не задерживаясь, но всюду
оставляя особей на летний развод, поднимается дальше
на север и к концу мая, уже одиночками, достигает
Шотландии, Гельголанда, наших мест, а там и крайнего
севера земли: ее ловили в Исландии! Странным, ни на
что не похожим полетом, бледная, едва узнаваемая,
обезумелая бабочка, избрав сухую прогалину, «коле­
сит» между лешинских елок, а к концу лета, на черто­
полохе, на астрах, уже наслаждается жизнью ее пре­
лестное, розоватое потомство. «Самое трогательное, —
добавлял отец, — это то, что в первые холодные дни
наблюдается обратное явление, отлив: бабочка стре­
мится на юг, на зимовку, но разумеется гибнет, не до­
летев до тепла».
Одновременно с англичанином Tutt, в швейцар­
ских горах наблюдавшим то же, что и он на Памире,
мой отец открыл истинную природу роговистого обра­
зования, появляющегося под концом брюшка у опло­
дотворенных самок аполлонов, выяснив, что это су­
пруг, работая парой шпадлевидных отростков, налага­
ет на супругу лепной пояс верности собственной вы­
делки получающийся другим у каждого из видов этого
рода, то лодочкой, то улиткой, то — как у редчайшего
темно-пепельного orpheus Godunov — на подобие ма­
ленькой лиры. И как frontispiece к моему теперешнему
труду мне почему-то хотелось бы выставить именно
эту бабочку, — ах, как он говорил о ней, как вынимал
из шести плотных треугольных конвертов шесть при­
везенных экземпляров, приближал к брюшку един­
ственной самочки лупу, вставленную в глаз, — и как
набожно его препаратор размачивал сухие, лоснистые,
тесно сложенные крылья, чтобы потом гладко прои127

зить булавкой грудку бабочки, воткнуть ее в пробковую
щель и широкими полосками полупрозрачной бумаги
плоско закрепить на дощечках как-то откровенно-без­
защитно-изящно распахнутую красоту, да подложить
под брюшко ватку, да выправить черные сяжки, — что­
бы она так высохла навеки. Навеки? В берлинском му­
зее многочисленные бабочки отцовского улова так же
свежи сегодня, как были в восьмидесятых, девяностых
годах. Бабочки из собрания Линнея хранятся в Лондо­
не с восемнадцатого века. В пражском музее есть тот
самый экземпляр популярной бабочки-атлас, которым
любовалась Екатерина Великая. Отчего же мне стало
так грустно?
Его поимки, наблюдения, звук голоса в ученых
словах, всё это, думается мне, я сберегу. Но это так
еще мало. Мне хотелось бы с такой же относительной
вечностью удержать то, что быть может я всего более
любил в нем: его живую мужественность, непреклон­
ность и независимость его, холод и жар его личности,
власть над всем, за что он ни брался. Точно играючи,
точно желая мимоходом запечатлеть свою силу на
всем, он, там и сям выбирая предмет из области вне
„энтомологии, оставил след почти во всех отраслях есте­
ствоведения: есть только одно растение, описанное им,
из всех им собранных, но это зато — замечательный
вид березы; одна птица — дивнейший фазан; одна ле­
тучая мышь — но самая крупная в мире. И во всех кон­
цах природы бесконечное число раз отзывается наша
фамилия, ибо другие натуралисты именем его называ­
ли кто паука, кто рододендрон, кто горный хребет, —
последнее, кстати сказать, его сердило: «Выяснить и
сохранить давнее туземное название перевала, — пи­
сал он, — всегда и научнее и благороднее, чем нахло­
бучить на него имя доброго знакомого».
Мне нравилась, — я только теперь понимаю, как
это нравилось мне - - та особая вольная сноровка, ко­
торая появлялась у него при обращении с лошадью,
с собакой, с ружьем, птицей или крестьянским мальчи­
128

ком с вершковой занозой в спине, — к нему вечно во­
дили раненых, покалеченных, даже немощных, даже
беременных баб, воспринимая должно быть его таин­
ственное занятие, как знахарство. Мне нравилось то,
что в отличие от большинства не-русских путешествен­
ников, например Свен Гедина, он никогда не менял
своей одежды на китайскую, когда странствовал; во­
обще держался независимо; был до крайности суров
и решителен в своих отношениях с туземцами, никаких
не давая поблажек мандаринам и ламам; на стоянках
упражнялся в стрельбе, что служило превосходным
средством против всяких приставаний. Этнография не
интересовала его вовсе, что некоторых географов
весьма почему-то раздражало, а большой приятель
его, ориенталист Кривцов, чуть ли не плача укорял его:
«Хоть бы ты одну свадебную песенку привез, Констан­
тин Кириллович, хоть бы одежку какую изобразил».
Был один казанский профессор, который особенно на­
падал на него, исходя из каких-то гуманитарно-либе­
ральных предпосылок, обличая его в научном аристо­
кратизме, в надменном презрении к Человеку, в невни­
мании к интересам читателя, в опасном чудачестве, —
и еще во многом другом. А как-то, на международ­
ном банкете в Лондоне (и этот эпизод мне нравится
всего больше), Свен Гедин, сидевший с моим отцом
рядом, спросил его, как это так случилось, что неслы­
ханно свободно путешествуя по запретным местам Ти­
бета, в непосредственной близости Лхассы, он не осмот­
рел ее, на что отец отвечал, что ему не хотелось
пожертвовать ни одним часом охоты ради посещения
еще одного вонючего городка (one more filthy little
town), — и я так ясно вижу, как он должно быть при­
щурился при этом.
Он был наделен ровным характером, выдержкой,
сильной волей, ярким юмором; когда же он сердился,
гнев его был как внезапно ударивший мороз (бабушка,
за его спиной, говорила, что: «Все часы в доме остано­
вились»), и я хорошо помню эти внезапные молчания
129

за столом, и сразу появлявшееся какое-то рассеянное
выражение на лице у матери (недоброжелательницы
из нашей родни уверяли, что она «трепещет перед Ко­
стей»), и как в конце стола иная из гувернанток поспеш­
но прикрывала ладошкой зазвеневший было стакан.
Причиной его гнева мог быть чей-нибудь промах, про­
счет управляющего (отец хорошо разбирался в хозяй­
стве), легкомысленное суждение о близком ему чело­
веке, политическая пошлость в базарно-патриотиче­
ском духе, развиваемая незадачливым гостем, и нако­
нец — какой-нибудь мой проступок. Он, перебивший
на своем веку тьму тьмущую птиц, он, привезший од­
нажды, только-что женившемуся ботанику Бергу, це­
ликом в е с ь растительный покров горной разноцвет­
ной лужайки величиною с площадь комнаты (я его и
представил себе так — свернутым в ящике, как персид­
ский ковер), найденный где-то на страшной высоте,
среди голых скал и снегов, — он не мог мне простить
лешинского воробья, зря подстреленного из монте­
кристо, или шашкой изрубленную мною осинку на бе­
регу пруда. Он не терпел мешканья, неуверенности,
мигающих глаз лжи, не терпел ничего приторного и
притворного, — и я уверен, что уличи он меня в физи­
ческой трусости, то меня бы он проклял.
Я еще не всё сказал; я подхожу к самому может
быть главному. В моем отце и вокруг него, вокруг этой
ясной и прямой силы было что-то, трудно передавае­
мое словами, дымка, тайна, загадочная недоговорен­
ность, которая чувствовалась мной то больше, то
меньше. Это было так, словно этот настоящий, очень
настоящий человек, был овеян чем-то, еще неизве­
стным, но что может быть было в нем самым-самым
настоящим. Оно не имело прямого отношения ни к нам,
ни к моей матери, ни к внешности жизни, ни даже к
бабочкам (ближе всего к ним, пожалуй) ; это была и не
задумчивость, и не печаль, — и нет у меня способа
объяснить то впечатление, которое производило на
меня его лицо, когда я извне подсматривал, сквозь
130

окно кабинета, как, забыв вдруг работу (я в себе
чувствовал, как он ее забыл, — словно провалилось
или затихло что-то), слегка отвернув большую, умную
голову от письменного стола и подперев ее кулаком,
так что от щеки к виску поднималась широкая складка,
он сидел с минуту неподвижно. Мне иногда кажется
теперь, что, как знать, может быть, удаляясь в свои
путешествия, он не столько чего-то искал, сколько бе­
жал от чего-то, а затем, возвратившись, понимал, что
оно всё еще с ним, в нем, неизбывное, неисчерпаемое.
Тайне его я не могу подыскать имени, но только знаю,
что оттого то и получалось то особое — и не радост­
ное, и не угрюмое, вообще никак не относящееся к ви­
димости жизненных чувств, — одиночество, в которое
ни мать моя, ни все энтомологи мира не были вхожи.
И странно: может быть наш усадебный сторож, коря­
вый старик, дважды опаленный ночной молнией, един­
ственный из людей нашего деревенского окружения
научившийся без помощи отца (научившего этому це­
лый полк азиатских охотников) поймать и убить ба­
бочку, не обратив ее в кашу (что, конечно, не мешало
ему деловито советовать мне не торопиться весной
ловить мелких бабочек, «малявок», как он выражался,
а дожидаться лета, когда они подростут), именно он
искренне и без всякого страха и удивления считавший,
что мой отец знает кое-что такое, чего не знает никто,
был по-своему прав.
Как бы то ни было, но я убежден ныне, что тогда
наша жизнь была действительно проникнута каким-то
волшебством, неизвестным в других семьях. От бесед
с отцом, от мечтаний в его отсутствие, от соседства
тысячи книг, полных рисунков животных, от драгоцен­
ных отливов коллекций, от карт, от всей этой гераль­
дики природы и каббалистики латинских имен, жизнь
приобретала такую колдовскую легкость, что казалось
— вот сейчас тронусь в путь. Оттуда я и теперь зани­
маю крылья. В кабинете отца между старыми, смир­
ными семейными фотографиями в бархатных рамках,
131

висела копия с картины: Марко Поло покидает Вене­
цию. Она была румяна, эта Венеция, а вода ее лагун —
лазорева, с лебедями вдвое крупнее лодок, в одну из
коих спускались по доске маленькие фиолетовые лю­
ди, чтобы сесть на корабль, ждущий поодаль со свер­
нутыми парусами, — и я не могу отделаться от этой
таинственной красоты, от этих древних красок, плыву­
щих перед глазами как бы в поисках новых очертаний,
когда теперь воображаю снаряжение отцовского ка­
равана в Пржевальске, куда обычно сам он прибывал
из Ташкента на почтовых, вперед отправив на протяж­
ных груз запасов на три года. Его казаки по соседним
аулам закупали лошадей, ишаков, верблюдов; готови­
лись вьючные ящики и сумы (чего только не было
в этих веками испытанных сартских ягтанах и ко­
жаных мешках, от коньяка до дробленого гороха, от
серебра в слитках до гвоздей для подков); и после
панихиды на берегу озера у могильной скалы Прже­
вальского, увенчанной бронзовым орлом — вокруг ко­
торого безбоязненно располагались местные фазаны
— караван трогался в путь.
Я вижу затем, как, прежде чем втянуться в горы,
он вьется между холмами райски-зеленой окраски,
столько-же зависящей от их травяного покрова, кипца,
сколько от яблочно-яркой породы, эпидотового слан­
ца, слагающей их. Идут гуськом, эшелонами, плотные,
сбитые калмыцкие лошади: парные, ровного веса вью­
ки охвачены арканом дважды, так, чтобы не ерзало ни
что, и каждый эшелон ведет за повод казак. Впереди
каравана, с берданкой за плечом и сеткой для бабочек
наготове, в очках, в коломянковой блузе, верхом на
белом своем тропотуне едет отец в сопровождении
джигита. Позади же отряда — геодезист Куницын (так
я это вижу), величавый старик, невозмутимо про­
странствовавший полвека, со своими инструментами в
футлярах — хронометрами, буссолями, искусственным
горизонтом, — и когда он останавливается, чтобы де­
лать засечки да записывать азимуты в журнал, его
132

лошадь держит препаратор, маленький, анемичный не­
мец, Иван Иванович Вискотт, бывший гатчинский ап­
текарь, которого мой отец когда-то научил приготов­
лению птичьих шкурок и который с тех пор участвовал
во всех его экспедициях, покамест не помер от гангре­
ны летом 1903 года в Дын-Коу.
Далее я вижу горы: хребет Тянь-Шань. В поисках
перевалов (нанесенных на карты по расспросным дан­
ным, но впервые исследованных отцом) караван под­
нимался по кручам, по узким карнизам, соскальзывал
на север, в степь, кишевшую сайгачатами, и поднимал­
ся опять на юг, тут переходя вброд потоки, там стара­
ясь пройти в полную воду, — и вверх, вверх по едва
проходимым тропам. Как играло солнце! От сухости
воздуха была поразительно резка разница между све­
том и тенью: на свету такие вспышки, такое обилие
блеска, что порой невозможно смотреть на скалу, на
ручей; в тени же — мрак, поглощающий подробности:
так что всякая краска жила волшебно умноженной
жизнью, и менялась масть лошадей, входивших в то­
полевую прохладу.
От гула воды в ущелье человек обалдевал; какимто электрическим волнением наполнялась грудь и го­
лова; вода мчалась со страшной силой, гладкая однако,
как раскаленный свинец, но вдруг чудовищно надува­
лась, достигнув порога, громоздя разноцветные волны,
с бешеным ревом падая через блестящие лбы камней,
и с трех саженей высоты, из-под радуг рухнув во
мрак, бежала дальше, уже по другому: клокоча, вся
сизая и снежная от пены, и так ударялась то в одну,
то в другую сторону конгломератового каньона, что
казалось, не выдержит гудящая крепь горы; по ска­
там которой, меж тем, в блаженной тишине цвели
ирисы, — и вдруг, из еловой черни на ослепительную
альпийскую поляну вылетало стадо маралов, останав­
ливалось трепеща... нет, это лишь воздух трепетал, —
они уже скрылись.
Особенно ясно я себе представляю — среди всей
133

этой прозрачной и переменчивой обстановки, — глав­
ное и постоянное занятие моего отца, занятие, ради
которого он только и предпринимал эти огромные пу­
тешествия. Я вижу, как, наклоняясь с седла, среди гро­
хота скользящих каменьев, он сачком на длинном древ­
ке зацепляет с размаху и быстрым поворотом кисти
закручивает (так, чтобы полный шуршащего биения
конец кисейного мешка перелег через обруч) какогонибудь царственного родственника наших аполлонов,
рыщущим полетом несущегося над опасными осыпя­
ми; и не только он сам, но и другие наездники (млад­
ший урядник Семен Жаркой, например, или бурят Буянтуев, или еще тот представитель мой, которого в
течение всего моего отрочества я посылал вдогонку
отцу), бесстрашно лепясь по скалам, преследуют бе­
лую, многоочитую бабочку, ловят ее, наконец; — и
вот она в пальцах отца, мертвая, с загнутым книзу,
желтовато-волосистым, похожим на вербную сережку,
телом и с кровавым крапом у корней сложенных
крыльев, глянцевито хрустких с исподу.
Он избегал мешкать, особенно для ночевок, на ки­
тайских постоялых дворах, не любя их за «суету, ли­
шенную души», т. е. состоящую из одних криков, без
малейшего намека на смех; но странно, — потом в его
памяти запах этих таней, этот особый воздух всякого
места китайской оседлости — прогорклая смесь ку­
хонного чада, дыма от сжигаемого назема, опия и ко­
нюшни — говорил ему больше о его любимой охоте,
нежели вспоминаемое благовоние нагорных лугов.
Передвигаясь с караваном по Тянь-Шаню, я вижу
теперь, как близится вечер, натягивая тень на горные
скаты. Отложив на утро трудную переправу (через
бурную реку переброшен ветхий мост с каменными
плитами поверх хвороста, а на той стороне подъем
крутенек, а главное — гладок, как стекло), караван
расположился на ночлег. Пока еще держатся закат­
ные краски на воздушных ярусах неба, и готовится
ужин, казаки, сняв с животных сперва потники и вой­
134

лочные подкидки, промывают им раны, набитые вью­
ками. В потухающем воздухе стоит чистый звон ковки
поверх широкого шума воды. Совсем стемнело. Отец
поднялся на скалу, ища места, где приладить калиль­
ную лампу для ловли ночниц. Оттуда, в китайской
перспективе (сверху) виднеется в глубоком ущелье
прозрачная среди мрака краснота костра; сквозь края
его дышащего пламени как бы плавают плечистые
тени людей, меняющие без конца очертания, и красный
отблеск дрожит, но не трогается с места, на клокочу­
щей воде реки. А наверху тихо и темно, только изред­
ка позванивает колокольчик: это меж гранитных
осколков бродят лошади, уже выстоявшиеся и полу­
чившие свою дачу сухого фуража. Над головой, в ка­
кой-то страшной и восхитительной близости, вызвез­
дило, да так, что каждая звезда выделяется, как жи­
вое ядрышко, ясно обнаруживая свою шарообразную
сущность. Начинается лёт ночных бабочек, привлечен­
ных лампой: они описывают бешеные круги вокруг
нее, ударяясь со звоном в рефлектор, падают, ползают
в кругу света по разложенному полотну, седенькие, с
горящими угольками глаз, трепеща, снимаясь и падая
снова, — и неторопливо-ловкая, большая, яркая рука
с миндалевидными ногтями совку за совкой загребает
в морилку.
Иногда он бывал совершенно один, — не было
даже и этого соседства спящих людей в походных
шатрах, на войлоках, вокруг верблюда, уложенного
на кострище. Пользуясь продолжительными стоянка­
ми в местах, богатых кормом для караванных живот­
ных, отец на ^несколько суток уезжал на разведки и
при этом, увлекаясь какой-нибудь новой пьеридой, не
раз пренебрегал правилом горной охоты: никогда не
двигаться по пути, по которому нет возврата. И ныне
я всё спрашиваю себя, о чем он бывало думал среди
одинокой ночи: я страстно стараюсь учуять во мраке
течение его мыслей и гораздо меньше успеваю в этом,
чем в мысленном посещении мест, никогда невидан­
135

ных мной. О чем, о чем он думал? О недавней поим­
ке? О моей матери, о нас? О врожденной странности
человеческой жизни, ощущение которой он таин­
ственно мне передал? Или может быть, я напрасно
навязываю ему задним числом тайну, которую он те­
перь носит с собой, когда, по новому угрюмый, оза­
боченный, скрывающий боль неведомой раны, смерть
скрывающий, как некий стыд, он появляется в моих
снах, но которой тогда не было в нем, — а просто он
был счастлив среди еще недоназванного мира, в ко­
тором он при каждом шаге безымянное именовал.
Проведя всё лето в горах (не одно, а несколько,
в разные годы, которые накладываются друг на друга
просвечивающими пластами), наш караван направил­
ся на восток и вышел по сквозному ущелью в камени­
стую пустыню. Там мало-по-малу исчезли и русло
ручья, разбиваясь на веер, и до последней крайности
верная путнику растительность: чахлый саксаул, чий,
хвойник. Завьючив верблюдов водою, мы углубились
в эти призрачные дебри, где крупная галька кое-где
сплошь покрывала вязкую, красно-бурую глину пу­
стыни, испещренной там и сям налетами грязного сне­
га да выцветами соли, которые мы принимали издали
за стены искомого города. Дорога была опасна вслед­
ствие страшных бурь, когда в полдень всё застилала
соленая коричневая мгла, гремел ветер, по лицу хле­
стала мелкая галька, верблюды лежали, а нашу бре­
зентовую палатку рвало в клочки. Из-за этих бурь по­
верхность земли изменилась невероятно, представляя
диковинные очертания каких-то замков, колоннад,
лестнил; или же ураган выдувал котловину, — словно
тут, в этой пустыне, еще действовали сгоряча стихий­
ные силы, лепившие мир. Но бывали и дни чудного
затишья, когда мимическими трелями заливались ро­
гатые жаворонки (отец метко звал их «смешливыми»),
и сопровождали наших похудевших животных стаи
обыкновенных воробьев. Бывало, мы дневали в оди­
ноких селениях, состоявших из двух-трех дворов и
136

развалившейся кумирни. Нападали, бывало, тангуты
— в бараньих шубах и красно-синих, шерстяных са­
погах: мгновенный пестрый эпизод среди пути. Бы­
вали и миражи, причем природа, эта дивная обман­
щица, доходила до сущих чудес: видения воды стояли
столь ясные, что в них отражались соседние, н ас т о я щ и е скалы!
Далее шли тихие гобийские пески, проходил бар­
хан за барханом, как волны, открывая короткие охря­
ные горизонты, и только слышалось среди бархатного
воздуха тяжелое, учащенное дыхание верблюдов да
шорох их широких лап. То поднимаясь на гребень
барханов, то погружаясь, шел караван, и к вечеру тень
его принимала огромные размеры. Пятикаратный ал­
маз Венеры на западе исчезал вместе с вечерней зарей,
которая всё искажала бланжевым, оранжевым, фио­
летовым светом. И отец любил рассказывать, как од­
нажды на таком закате, в 1893 году, в мертвом сердце
Гобийской пустыни он повстречал, — сначала приняв
их за призраки, занесенные игрою лучей, — двух ве­
лосипедистов в китайских сандалиях и круглых фетрах, американцев Сахтлебена и Аллена, невозмутимо
совершавших спортивную поездку через всю Азию в
Пекин.
Весна ждала нас в горах Нань-Шаня. Всё предве­
щало ее: журчание воды в ручейках, далекий гром
реки, свист пищух, живущих в норках на скользком,
мокром косогоре, и прелестное пение местного жа­
воронка, и «масса звуков, происхождение которых
трудно себе объяснить» (фраза из записок друга мо­
его отца, Григория Ефимовича Грум-Гржимайло, за­
помнившаяся мне навеки, полная удивительной музы­
ки правды, именно потому, что это говорит не невежда-поэт, а гениальный естествоиспытатель). На южных
склонах уже попадалась первая интересная бабочка
— потанинская разновидность бутлеровой белянки, —
а в долине, куда мы спустились ключевым логом, мы
застали уже настоящее лето. Все склоны были затканы
137

анемонами, примулой. Газель Пржевальского и фазан
Штрауха соблазняли стрелков. И какие бывали рас­
светы! Только в Китае ранний туман так обаятелен,
всё дрожит, — фантастические очерки фанз, светающие скалы... Точно в пучину, уходит река во мглу
предутренних сумерек, которые еще держатся в ущель­
ях; а повыше, вдоль бегущей воды, всё играет, всё
мреет, и уже проснулось на ивах у мельницы целое
общество голубых сорок.
В сопровождении человек пятнадцати пеших ки­
тайских солдат, вооруженных алебардами и несущих
громадные, дурацки-яркие знамена, мы пересекли мно­
жество раз хребет по перевалам. Несмотря на середи­
ну лета, там ночью стоят такие морозы, что утром
цветы подернуты инеем и становятся столь хрупкими,
что ломаются под ногами с неожиданным, нежным зво­
ном, а через два часа, лишь только обогреет солнце,
вновь сияет, вновь дышит смолою и медом замеча­
тельная альпийская флора. Лепясь по крутоярам, про­
двигались мы под жаркой синевой; прыскали из-под
ног кузнечики, собаки бежали, высунув языки, ища
защиты от зноя в короткой тени, бросаемой лошадь­
ми. Вода в колодцах пахла порохом. Деревья казались
ботаническим бредом: белая с алебастровыми ягода­
ми рябина или береза с красной корой!
Поставя ногу на обломок скалы и слегка опираясь
на древко сетки, отец смотрит с высокого отрога, сгольцев Танегмы, на озеро Куку-Нор, — огромную
площадь темно-синей воды. Там, внизу, в золотистых
степях, проносится косяк киангов, а по скалам мель­
кает тень орла; наверху же — совершенный покой,
тишина, прозрачность... и снова я спрашиваю себя, о
чем думает отец, когда не занят охотой, а вот так,
замерев, стоит... появляясь как бы на гребне моего
воспоминания, муча меня, восхищая меня — до боли,
до какого-то безумия умиления, зависти и любви, раз­
дражая мне душу своим неуязвимым одиночеством.
Поднимаясь бывало по Желтой реке и ее прито­
138

кам, роскошным сентябрьским утром, в прибрежных
лощинах, в зарослях лилий, я с ним ловил кавалера
Эльвеза, — черное чудо, с хвостами в виде копыт.
Перед сном, в ненастные вечера, он читал Горация,
Монтэня, Пушкина, — три книги, взятых с собой. Как
то зимой, переходя по льду через реку, я издали при­
метил расположенную поперек нее шеренгу темных
предметов, большие рога двадцати диких яков, застиг­
нутых при переправе внезапно образовавшимся льдом;
сквозь его толстый хрусталь было ясно видно оцепе­
нение тел в плывущей позе; поднявшиеся надо льдом
прекрасные головы казались бы живыми, если бы уже
птицы не выклевали им глаз; и почему-то я вспомнил
о тиране Шеусине, который вскрывал из любопытства
беременных, а однажды, увидав как в холодное утро
носильщики переходят вброд ручей, приказал отре­
зать им голени, чтобы посмотреть, в каком состоянии
находится мозг в костях.
В Чанге, во время пожара (горел лес, заготов­
ленный для постройки католической миссии), я ви­
дел, как пожилой китаец на безопасном от огня рас­
стоянии, деловито, прилежно, без устали, обливал
водой о т б л е с к пламени на стенах своего жилища;
убедившись в невозможности доказать ему, что дом
его не горит, мы предоставили его этому бесплод­
ному занятию.
Нередко приходилось идти напролом, не слушая
китайских застращиваний и запрещений: умение мет­
ко стрелять — лучший паспорт. В Татцьен-лу по кри­
вым и узким улицам бродили бритоголовые ламы,
распространяя слух, что ловлю детей, дабы из глаз их
варись зелье для утробы моего кодака. Там, на скло­
нах снеговых гор, залитых пышной розовой пеной
громадных рододендронов (их ветки служили нам по
ночам для костра), я в мае разыскал темно-сизую, в
оранжевых пятнах, ларву императорского аполлона и
его куколку, шелковинкой прицепленную к исподу
камня. В тот же день, помнится, был убит белый ти­
139

бетский медведь и открыта новая змея, питающаяся
мышами, причем та мышь, которую я извлек из ее
брюха, тоже оказалась неописанным видом. От родо­
дендронов и от увешанных узорным лишаем сосен тя­
нуло дурманом смолы. Невдалеке от меня какие-то
знахари с опасливым и хитрым видом конкурентов со­
бирали для своих корыстных нужд китайский ревень,
корень которого необыкновенно напоминает гусеницу,
вплоть до ее ножек и дыхалец, — а я, между тем,
переворачивая каменья, любовался гусеницей неизвест­
ной ночницы, являющейся уже не в идее, а с полной
конкретностью копией этого корня, так что было не­
совсем ясно, кто кому подражает — и зачем.
Все врут в Тибете: дьявольски трудно было до­
биться точных названий мест и указания правильных
дорог; невольно и я их обманывал: не умея отличить
светловолосого европейца от седого, они меня, моло­
дого человека с выгоревшими от солнца волосами,
принимали за глубокого старика. Всюду на гранитных
глыбах можно было прочесть «мистическую форму­
лу», — шаманский набор слов, который иные поэти­
ческие путники «красиво» толкуют, как: о, жемчужи­
на в лотосе, о! Ко мне высылались из Лхассы какие-то
чиновники, заклинавшие меня о чем-то, грозившие
чем-то, — я на них мало обращал внимания; впрочем,
помню одного дурака, особенно надоедливого, в жел­
том шелку, под красным зонтиком; он сидел верхом на
муле, природная унылость которого усугублялась при­
сутствием крупных ледяных сосулек под глазами, об­
разовавшихся из замерзших слез.
Я видел с большой высоты темную болотную кот­
ловину, всю дрожащую от игры бесчисленных родни­
ков, что напоминало ночной небосклон с рассыпанны­
ми по нему звездами, — да так и называлась она:
Звездная Степь. Перевалы поднимались за облака, пе­
реходы были тяжелые. Мы раны вьючных животных
смазывали смесью йодоформа и вазелина. Случалось,
проночевав в совершенно пустынном месте, вдруг
140

утром видим: широким кольцом вокруг нас выросли
за ночь, как черные грибы, юрты разбойников, — очень
скоро, однако, исчезавшие.
Исследовав тибетские нагорья, я пошел на ЛобНор, чтобы уже оттуда возвратиться в Россию. Тарым,
одолеваемый пустыней, изнемогая, из самых послед­
них вод образует обширное тростниковое болото, ны­
нешний Кара-Кошук-Куль, Лоб-Нор Пржевальского, —
и Лоб-Нор ханских времен, — что бы ни говорил Ритгофен. Оно окаймлено солончаками, но вода солена
только у самых берегов, — да и не рос бы камыш во­
круг соленого озера. Как-то, весной, я в пять дней
объехал его. Там, в трехсаженных тростниках, мне
удалось открыть замечательную полуводяную бабочку
с первобытной системой жилок. Кочковатый солончак
был усеян раковинами моллюсков. Вечерами, при пол­
ном безмолвии, доносились стройные мелодичные зву­
ки лебяжьего полета; желтизна камыша особенно от­
четливо выделяла матовую белизну птиц. В сих местах
в 1862-ом году полгода прожило человек шестьдесят
староверов с женами и детьми, после чего ушли в Турфан, а куда девались затем — неизвестно.
Далее — пустыня Лоб: каменистая равнина, ярусы
глинистых обрывов, стеклянисто-соленые лужи; белое
пятнышко в сером воздухе: одинокая пьерида Роборовского, уносимая ветром. В этой пустыне сохрани­
лись следы древней дороги, по которой за шесть веков
до меня проходил Марко Поло: указатели ее, сложен­
ные из камней. Как в тибетском ущелье я слышал ин­
тересный гул вроде барабанного боя, пугавший наших
первых пилигримов, так и в пустыне, во время песча­
ных бурь, я видел и слышал то же, что Марко Поло:
«шопот духов, отзывающих в сторону» и среди стран­
ного мерцания воздуха без конца проходящие на­
встречу вихри, караваны и войска призраков, тысячи
призрачных лиц, как-то бесплотно прущих на тебя, на­
сквозь тебя, и вдруг рассеивающихся. В двадцатых го­
дах 14-го века, когда великий землепроходец умирал,
141

его друзья, собравшись у его ложа, умоляли его отка­
заться от того, что казалось им невероятным в его
книге — сбавить ее чудеса путем разумных выпусков;
он же ответствовал, что не поведал и половины виден­
ного на самом деле.
Всё это волшебно держалось, полное красок и воз­
духа, с живым движением вблизи и убедительной
далью; затем, как дым от дуновения, оно поддалось
куда-то и расплылось, — и опять Федор Константино­
вич увидел мертвые и невозможные тюльпаны обоев,
рыхлый холмик окурков в пепельнице, отражение лам­
пы в черном оконном стекле. Он распахнул окно. Испи­
санные листы на столе вздрогнули, один завернулся,
другой плавно скользнул на пол. В комнате сразу ста­
ло сыро и холодно. Внизу, по пустой, темной улице,
медленно проехал автомобиль, — и странно, почему-то
как раз эта медленность напомнила Федору Константи­
новичу множество мелких неприятных вещей, — только-что минувший день, пропущенный урок, — и когда
он представил себе, что утром придется звонить обма­
нутому старику, у него сразу стеснилось сердце какимто отвратительным унынием. Но лишь снова он окно
затворил, и, уже ощущая пустоту между согнутыми
пальцами, повернулся к терпеливо ожидавшей лампе,
к рассыпанным черновикам, к еще теплому перу, неза­
метно скользнувшему в руку (объяснив пустоту и ее
восполнив), он сразу попал опять в тот мир, который
был столь же ему свойственен, как снег — беляку, как
вода — Офелии.
Он помнил с живостью невероятной, словно сохра­
нил тот солнечный день в бархатном футляре, послед­
нее возвращение отца, в июле 1912 года. Елизавета Пав­
ловна уже давно поехала встречать мужа за десять
верст на станцию: она всегда встречала его одна, и
всегда случалось так, что никто толком не знал, с какой
стороны они вернутся, справа ли или слева от дома,
так как дорог было две, одна — подлиннее и поглаже,
— по шоссе и через село, другая — покороче и поуха­
142

бистей — через Песчанку. Федор на всякий случай на­
дел галифе и приказал оседлать лошадь, — но всё рав­
но не мог решиться выехать отцу навстречу, боясь его
пропустить. Он тщетно старался справиться с раздув­
шимся, преувеличенным временем. Редкая бабочка, на
днях пойманная среди гонобобля торфяного болота,
еще не высохла на расправилке: он всё трогал кончиком
булавки ее брюшко, — увы, оно было еще мягкое, зна­
чит, нельзя было снять бумажных полос, сплошь закры­
вающих крылья, которые ему так хотелось показать
отцу в полной их красоте. Он слонялся по усадьбе в
каком-то тяжелом болезненном волнении, завидуя то­
му, как другие переживают эти крупные, пустые мину­
ты. С речки доносились отчаянно-страстные вопли ку­
павшихся деревенских ребят, и этот гомон, всегда
игравший в глубине летнего дня, теперь звучал вроде
дальних оваций. Таня восторженно и мощно качалась
на качелях в саду, стоя на доске; по летящей белой
юбке так мчалась фиолетовая тень листвы, что рябило
в глазах, блузка сзади то отставала, то прилипала к
спине, обозначая впадину между сведенных лопаток,
один фокс-терьер лаял снизу на нее, другой гонялся за
трясогузкой, радостно скрипели канаты, и казалось,
что Таня взмывает так, чтобы увидеть за деревьями
дорогу. Француженка под муаровым зонтиком, с давно
неслыханной любезностью делилась своими опасения­
ми (поезд опоздает часа на два, а то и совсем не при­
дет) с Браунингом, которого ненавидела, а тот бил
себя стэком по краге — он не был полиглотом. Ивонна
Ивановна выходила то на одну, то на другую веранду
с тем недовольным выражением на маленьком лице,
которое у нее всегда появлялось при радостных со­
бытиях. Около служб было особое оживление: качали
воду, кололи дрова, огородник нес в двух продолго­
ватых, запачканных красным, корзинах землянику.
Жаксыбай, пожилой киргиз, коренастый, толстолицый,
со сложными морщинами у глаз, спасший в 92-ом году
Константину Кирилловичу жизнь (застрелил навалив­
143

шуюся на него медведицу) и живший теперь на покое,
больной грыжей, в лешинском доме, надел свой синий
бешмет с карманами в виде полумесяцев, лакирован­
ные сапоги, красную в блестках тюбетейку, подпоясал­
ся шелковым кушаком с кисточками, уселся у кухон­
ного крыльца и долго уже так сидел на угреве, с го­
рящей на груди серебряной цепочкой часов, в тихом
и праздничном ожидании.
Вдруг, тяжело взбегая по закругленной тропе, ве­
дущей вниз, к речке, из теневой глубины появился с
диким блеском в глазах, с уже кричавшим, но еще без­
звучным ртом, старый, в седых подусниках, слуга Ка­
зимир: прибежал с вестью, что из-за ближней излу­
чины, с моста, послышался топот (быстрая деревянная
дробь копыт, сразу осекавшаяся), — залог того, что
сейчас промчится коляска мягкой дорогой вдоль пар­
ка. Федор бросился к ней — между стволами, по мху и
чернике — а там, за крайней тропинкой, уже неслись,
скользя над уровнем низеньких елок, со стремитель­
ностью некоего видения, голова кучера и его василь­
ковые рукава. Он кинулся назад, — и в саду содрагались покинутые качели, а у подъезда стояла порожняя
коляска со смятым пледом', поднималась по ступеням
мать, волоча за собой дымчатый шарф, — и Таня ви­
села на шее у отца, который, свободной рукой вынув
часы, смотрел на них, ибо всегда любил знать, за сколь­
ко минут доехал от станции до дому.
В следующем году, занятый научными трудами,
он никуда не ездил, а уже весною 1914 года начал под­
готовлять новую экспедицию в Тибет, вместе с орни­
тологом Петровым и английским ботаником Россом.
Внезапно война с немцами оборвала всё это.
Войну он воспринял, как досадную помеху, стано­
вившуюся со временем всё досаднее. Родня была по­
чему-то уверена, что Константин Кириллович тотчас
отправится добровольцем, во главе дружины: его по­
читали чудаком, но чудаком мужественным. На самом
же деле, Константин Кириллович, который вступил в
144

свой шестой десяток всё с тем же запасом здоровья,
легкости, свежести, неразменных сил — и, пожалуй,
еще охотнее, чем прежде, готов был одолевать горы,
тангутов, непогоду и тысячу других опасностей, не
снившихся домоседам, — теперь не только засел дома,
но старался не замечать войны, а если и говорил о ней,
то лишь со злобным презрением. «Мой отец, — писал
Федор Константинович, вспоминая то время, — не толь­
ко многому меня научил, но еще поставил самую мою
мысль по правилам своей школы, как ставится голос
или рука. Таким образом, к жестокости войны я был
довольно равнодушен; я допускал даже, что можно
находить известную прелесть в меткости выстрела, в
опасности разведки, в тонкости маневра; но этими ма­
ленькими удовольствиями (к тому же лучше представ­
ленными в других специальных отраслях спорта, как
то: охота на тигра, игра в крестики, профессиональ­
ный бокс) ничуть не искупался оттенок мрачного
идиотизма, присущий всякой войне».
Между тем, несмотря на «непатриотическую пози­
цию Кости», как выражалась тетя Ксения (прочно и
умело, через «большие связи», укрывшая мужа-офицера в тыловую тень), суетность войны проникала в
дом. Елизавету Павловну втянули в лазаретную рабо­
ту, причем это освещалось так, что она, дескать, своей
энергией возмещает праздность мужа, «больше заня­
того азиатскими козявками, чем славой русского ору­
жия», как и было указано, между прочим, в одной
бодрой газете. Завертелись грамофонные пластинки с
романсом «Чайка», переодетым в защитную форму
(...Вот прапорщик юный со взводом пехоты...); появи­
лись в доме какие-то сестрички с кудряшками из-под
косынки, ловко стучавшие папироской о портсигар,
прежде чем закурить; бежал на фронт сын швейцара,
ровесник Федора, и Константина Кирилловича просили
содействовать его возвращению; Таня хаживала в ма­
теринский лазарет учить русской грамоте мирного во­
сточного бородача, которому резали ногу всё выше и
145

выше, обгоняя гангрену; Ивонна Ивановна вязала на­
пульсники; по праздникам артист Феона развлекал
солдат фарсовыми песенками; на любительских спек­
таклях играли «Вова приспособился»; в журналах пе­
чатались стишки, посвященные войне:
Теперь ты бич судьбы над родиною милой,
Но светлой радостью заблещет русский взор,
Когда постигнет он германского Аттилы
Бесстрастным временем отмеченный позор!

Весной 1915-го года, вместо того, чтобы собрать­
ся в Лешино, что всегда казалось столь же естествен­
ным и незыблемым, как чередование месяцев в кален­
даре, поехали на лето в крымское имение — на берегу
моря, между Ялтой и Алупкой. На покатых полянках
райски-зеленого сада Федор, страдальчески скалясь
(тряслись от счастья руки), ловил южных бабочек; но
не там, среди миртов, мушмулы и магнолий, а гораздо
выше, в горах, между скал Ай-Петри и на волнистой
Яйле, водились настоящие крымские редкости: не раз
за это лето с ним поднимался боровыми тропками
отец, чтобы с улыбкой снисхождения к европейскому
пустяку показывать ему сатира, недавно описанного
Кузнецовым, перелетавшего с камня на камень у само­
го того места, где какой-то скверный смельчак на кру­
той скале вырезал свое имя. Одни эти прогулки и раз­
влекали Константина Кирилловича. Он не то, чтоб был
мрачен или раздражителен (эти ограниченные эпите­
ты не вязались с его духовной осанкой), а попросту
выражаясь, он не находил себе места, — и Елизавета
Павловна, да и дети, отлично понимали, чего именно
хотелось ему. Вдруг в августе, он ненадолго уехал, ни­
кто не знал, куда, кроме самых близких: поездку свою
он так законспирировал, что ему мог бы позавидовать
любой путешествующий террорист; было смешно и
страшно представить себе, как всплеснуло бы ручками
русское общественное мнение, если бы узналось, что
в разгар войны Годунов-Чердынцев ездил в Женеву,
на свидание с толстым, лысым, необыкновенно жови146

альным немецким профессором (туда же прибыл и
третий заговорщик, старик англичанин, в легоньких
очках и просторном сером костюме), что сошлись они
там в маленьком номере скромного отеля для ученого
совещания и, столковавшись, о чем надобно было
(речь шла о многотомном труде, упорно продолжав­
шем издаваться в Штуттгарте, при давнем участии ино­
странных специалистов по отдельным группам бабо­
чек), мирно разъехались — каждый во-свояси. Но эта
поездка его не развеселила, напротив — постоянная
мечта, тяготевшая над ним, еще усилила свое тайное
давление. Осенью вернулись в Петербург; он усиленно
работал над пятым томом «Чешуекрылых Российской
Империи», мало выходил, играл в шахматы — более
сердясь на промахи противника, чем на свои, — с не­
давно овдовевшим ботаником Бергом: просматривал,
усмехаясь, газеты; брал Таню к себе на колени, вдруг
задумывался, и его рука на ее круглом плече задумы­
валась тоже. Как-то в ноябре ему подали за столом те­
леграмму, он распечатал ее, прочел про себя, перечел,
судя по вторичному пробегу глаз, отложил, отпил порт­
вейна из ковшика и невозмутимо продолжал разговор
с бедным родственником, старичком с веснушками по
всему черепу, приходившим обедать дважды в месяц
и неизменно приносившим Тане тянучки. Когда гости
ушли, он опустился в кресло, снял очки, провел ла­
донью сверху вниз по лицу и сообщил ровным голосом,
что дядя Олег опасно ранен осколком гранаты в живот
(работая под огнем на перевязочном пункте) — и сразу
в душе Федора выделился, краями разрывая душу, один
из тех бесчисленных нарочито-глупых диалогов, кото­
рые братья еще так недавно вели за столом:
Дядя Олег (заигрывающим тоном)
А скажи-ка, Костя, не приходилось тебе видеть в
урочище Ви птичку Зо-вас?
Отец (сухо)
Не приходилось.
147

Дядя Олег (воодушевляясь)
А не видывал ли ты, Костя, как муха Попова кусает
лошадь Поповского?
Отец (еще суше)
Не видывал.
Дядя Олег (в полном экстазе)
А не случалось тебе, например, наблюдать диаго­
нальное передвижение энтоптических стаек?
Отец (в упор глядя на него)
Случалось.
В ту же ночь он поехал за ним в Галицию, необык­
новенно скоро и удобно привез, добыл лучших из луч­
ших врачей, Гершензона, Ежова, Миллер-Мельницкого,
сам присутствовал на двух длительных операциях... К
Рождеству брат был здоров. И затем что-то вдруг из­
менилось в настроении Константина Кирилловича: ожи­
ли и подобрели глаза, послышалось вновь музыкаль­
ное мурлыкание, которое он на ходу издавал, будучи
чем-нибудь особенно доволен, куда-то он ездил, при­
бывали и отбывали какие-то ящики, а в доме, вокруг
таинственной веселости хозяина чувствовалось наростание смутного, выжидательного недоумения, — и од­
нажды Федор, случайно проходя по золотистой, зали­
той весенним солнцем, зале, вдруг заметил, как содрог­
нулась, но не сразу поддалась латуневая ручка белой
двери, ведущей в отцовский кабинет, словно кто-то ее
снутри вяло теребил, не отворяя; но вот она тихо рас­
крылась, вышла мать с рассеянно кроткой улыбкой на
заплаканном лице, странно махнула рукой, проходя ми­
мо Федора... Он постучался к отцу и вошел в кабинет.
«Что тебе?» — спросил Константин Кириллович, не
оглядываясь, продолжая писать. «Возьми меня с со­
бой», — сказал Федор.
То, что Константин Кириллович, в тревожнейшее
время, когда крошились границы России и разъедалась
ее внутренняя плоть, вдруг собрался покинуть семью
года на два ради далекой научной экспедиции, боль­
148

шинству показалось дикой прихотью, чудовищной без­
заботностью. Поговаривали даже о том, что прави­
тельство «не допустит закупок», что не будет у бе­
зумца ни спутников, ни вьючного скота. Но уже в
Туркестане запашок эпохи почти не чувствовался: во­
лостными управителями устраиваемый т о й , на кото­
рый являлись гости с подарками в пользу войны (не­
много позже вспыхнуло восстание среди киргизов и
казаков в связи с призывом на военные работы), был
едва ли не единственным ее напоминанием. Перед са­
мым отбытием, в июне 1916-го года, Годунов-Чердынцев приехал в Лешино проститься с семьей. До край­
ней минуты Федору мечталось, что отец всё-таки возь­
мет его с собой, — некогда говорил, что так сделает,
как только сыну исполнится пятнадцать. «В другое
время взял бы», — сказал он теперь, — точно забыв,
что для него-то время было всегда д р у г и м .
Само по себе это последнее прощание ничем не
отличалось от предыдущих. После стройной, вырабо­
танной семейным обычаем, череды объятий, родители,
надев одинаковые желтые очки с замшевыми шорами,
уселись в красный открытый автомобиль; кругом
стояли слуги; старик сторож, опираясь на дубинку,
держался поодаль, у расщепленного молнией тополя;
маленький толстый шофер с рыжим затылком и топа­
зом на пухлой белой руке, весь круглый, в вельветиновой ливрее и оранжевых крагах, страшно напряга­
ясь, дернул, дернул и завел машину (отец и мать, сидя,
задрожали), быстро сел за руль, переставил на нем
рычажок, натянул перчатки с раструбами, оглянулся.
Константин Кириллович ему задумчиво кивнул, авто­
мобиль тронулся, захлебнулся лаем фокс, дико изви­
ваясь у Тани на руках, переворачиваясь на спину, пе­
регибая голову через ее плечо; красный кузов исчез
за поворотом, и уже из-за ёлок донесся на восходящем
взвое резкий перебор скоростей, и затем — облегчен­
но удалявшийся рокот; всё стихло, но через четверть
минуты, с села за рекой, опять послышался победо­
149

носный гром мотора, постепенно смолкавший — на­
всегда. Ивонна Ивановна, обливаясь слезами, пошла
за молоком для кота. Таня, притворно напевая, вер­
нулась в прохладный, звонко-пустой дом. Тень Жаксыбая, умершего прошлой осенью, скользнула прочь
с завалинки, обратно в свой тихий, нарядный, розами
и баранами богатый, рай.
Федор пошел через парк, отворил запевшую ка­
литку, пересек дорогу, где виднелись только что вы­
давленные следы толстых шин. Плавно поднялась с
земли и описала широкий круг знакомая черно-белая
красавица, тоже участвуя в проводах. Он завернул в
лес и тенистой дорогой, где в поперечных лучах ви­
сели н а т р е п е т е золотые мухи, дошел до люби­
мой лужайки, — кочковатой, цветущей, влажно свер­
кающей на жарком солнце. Божественный смысл этой
лужайки выражался в ее бабочках. Всякий нашел бы
тут что-нибудь. Дачник бы отдохнул на пеньке. При­
щурился бы живописец. Но несколько глубже прони­
кала в ее истину знанием умноженная любовь: отвер­
стые зеницы.
Свежие, от свежести кажущиеся смеющимися, по­
чти апельсиновые селены с изумительной тихостью
плыли на вытянутых крыльях, редко-редко вспыхивая,
как плавником — золотая рыбка. Уже несколько по­
трепанный, без одной шпоры, но еще мощный махаон,
хлопая доспехами, опустился на ромашку, снялся, слов­
но пятясь, а цветок, покинутый им, выпрямился и за­
качался. Лениво летали боярышницы, иная закапанная
кукольной кровкой (пятна коей на белых стенах горо­
дов предсказывали нашим предкам гибель Трои, мор,
трус). Подпрыгивающим валким аллюром первые шо­
коладные гиперанты уже порхали над травой; из нее
вылетали, тотчас падая вновь, бледные моли. На ска­
биозе, в компании с мошкой, поместилась красно-си­
няя, с синими сяжками, цыганка, похожая на ряженого
жука. Торопливо покинув лужайку и сев на лист ольхи,
капустная самка странным задратием брюшка и пло­
150

ским положением крыльев (чем-то напоминавшим при­
ложенные уши) дала знать своему потертому пресле­
дователю, что она уже оплодотворена. Два медных с
лиловинкой мотылька (их-то самки еще не вылупи­
лись) встретились на молниеносном лету, взвились,
вертясь друг вокруг друга, бешено дерясь, поднимаясь
всё выше и выше, — и вдруг стрельнули врозь, обрат­
но к цветам. Лазоревый амандус мимолетом пристал к
пчелке. Смуглая фрея мелькнула среди селен. Малень­
кий бражник с телом шмеля и стеклянистыми, невиди­
мыми от быстроты биения, крыльцами, с воздуха по­
пытал длинным хоботком цветок, кинулся к другому, к
третьему. Всю эту обаятельную жизнь, по сегодняшне­
му сочетанию которой можно было безошибочно
определить и возраст лета (с точностью чуть ли не до
одного дня), и географическое положение местности,
и растительный состав лужайки, всё это живое, истин­
ное, бесконечно милое, Федор воспринял как бы мгно­
венно, одним привычным, глубоким взглядом. Вдруг
он приложил кулак к березовому стволу и, к нему на­
клонясь, разрыдался.
Хотя отец фольклора не долюбливал, он бывало
приводил одну замечательную киргизскую сказку.
Единственный сын великого хана, заблудившись во
время охоты (чем начинаются лучшие сказки и конча­
ются лучшие жизни), заприметил между деревьями
какое-то сверкание. Приблизившись, он увидел, что
это собирает хворост девушка в платье из рыбьей че­
шуи; однако не мог решить, что именно сверкало так,
лицо ее или одежда. Пойдя с ней к ее старухе матери,
царевич предложил дать в калым кусок золота с кон­
скую голову. «Нет, — сказала невеста, — а вот возьми
этот мешочек — он, видишь, едва больше наперстка,
да и наполни его». Царевич, рассмеявшись («И одна,
— говорит, — не войдет), бросил туда монету, бросил
другую, третью, а там и все бывшие при нем. Весьма
озадаченный, пошел он к своему отцу. Все сокровища
собрав, всё в мешочек побросав, хан опустошил казну,
151

ухо приложил ко дну, накидал еще вдвойне, — только
звякает на дне. Призвали старуху: «Это, — говорит, —
человеческий глаз, хотящий вместить всё на свете», —
взяла щепотку земли да и разом мешочек наполнила.
Последнее достоверное сведение о моем отце (не
считая его собственных писем) я отыскал в заметках
французского миссионера (и ученого ботаника) Баро,
случайно встретившего его в горах Тибета (летом
1917 года) около деревни Чэту. «Я с удивлением уви­
дел, — пишет Баро («Exploration catholique», за 1923
год) — пасущуюся среди горного луга белую лошадь
под седлом, а затем появился, спускаясь со скал, чело­
век в европейском платье, приветствовавший меня пофранцузски и оказавшийся знаменитым русским путе­
шественником Годуновым. Я не видал европейца уже
свыше восьми лет. Мы провели несколько прелестных
минут, на мураве, в тени скалы, обсуждая номенкла­
турную тонкость в связи с научным названием крохот­
ного голубого ириса, росшего по соседству. После
чего, дружески простившись, мы разошлись, он — к
своим спутникам, звавшим его из ущелья, я — к отцу
Мартэну, умиравшему в дальней харчевне».
За этим начинается туман. Судя по последнему
письму отца, как всегда краткому, но по-новому тре­
вожному, чудом доставленному нам в начале 1918
года, он, вскоре после того, как встретил его Баро, со­
брался в обратный путь. Прослышав о революции, он
в нем просил нас переехать в Финляндию, где у тетки
была дача, и писал, что, по его расчету, он «макси­
мально спеша», к лету будет дома. Мы прождали его
два лета, до зимы 19-го года. Жили то в Финляндии,
то в Петербурге. Дом наш давно был разграблен, но
отцовский музеум, душа дома, словно сохранив неуяз­
вимость, присущую святыням, уцелел (перейдя затем
в ведение Академии Наук), и этой радостью совершен­
но искупалась гибель знакомых с детства стульев и
столов. Мы жили в Петербурге в двух комнатах на
квартире у бабушки, которую почему-то дважды во­
152

дили на допрос. Она простудилась и умерла. Через не­
сколько дней после ее кончины, в один из тех страш­
ных, зимних вечеров, голодных и безнадежных, кото­
рые принимали такое зловеще-близкое участие в граж­
данской смуте, ко мне прибежал неизвестный юноша в
пенснэ, невзрачный и малообщительный, прося меня
немедленно зайти к его дяде, географу Березовскому.
Он не знал или не хотел сказать — по какому делу, но
у меня вдруг всё как-то обвалилось внутри, и я уже
жил машинально. Теперь, спустя несколько лет, я это­
го Мишу иногда встречаю в Берлине, в русском книж­
ном магазине, где он служит, — и всякий раз, как вижу
его, хотя мало с ним разговариваю, я чувствую прохо­
дящую по всему становому столбу горячую дрожь, и
всем существом переживаю вновь наш с ним, короткий
путь. Матери моей не было, когда зашел этот Миша
(имя его я тоже запомнил навеки), но мы ее встретили,
спускаясь по лестнице; не зная моего спутника, она с
волнением спросила, куда я иду. Я ответил, что — за
машинкой для стрижки волос, о добывании которой
случайно на-днях была речь. Она потом мне часто сни­
лась, эта несуществующая машинка, принимая самые
неожиданные образы, —^горы, пристани, гроба, шар­
манки, — но всегда я знал, чутьем сновидения, что это
она. «Постой», — крикнула мать, но мы уже были
внизу. По улице мы шли скоро и молча, он чуть впе­
реди меня. Я смотрел на маски домов, на горбы сугро­
бов, я старался перехитрить судьбу, представляя себе
(и этим наперед уничтожая его возможность) еще не­
осмысленное, черное, свежее горе, которое понесу об­
ратно домой. Мы вошли в комнату, запомнившуюся
мне почему-то совершенно желтою, и там старик с
острой бородкой, в старом френче и длинных сапогах,
без обиняков объявил мне, что, по сведениям, еще не­
проверенным, моего отца нет больше в живых. Мать
ждала меня внизу, на улице.
В течение полугода (до того, как дядя Олег почти
насильно нас перевел заграницу) мы пытались узнать,
153

как и где он погиб, — да и погиб ли. Кроме того, что
это случилось в Сибири (Сибирь велика!), на обрат­
ном пути из Средней Азии, мы не узнали ничего. Не­
ужели скрывали от нас место и обстоятельства его
загадочной гибели — и до сих пор продолжают скры­
вать? (Биография в советской энциклопедии кончается
просто словами: «Скончался в 1919 году»). Или дей­
ствительно противоречивость смутных вестей не до­
пускала определенности в ответах? Уже в Берлине из
разных источников и от разных лиц мы кое-что узнали
дополнительно, но дополнения эти оказались лишь на­
слоениями неизвестности, а не просветами в ней. Две
шатких версии, обе свойства скорей дедуктивного (к
тому же не говорившие главного: как именно погиб
он, — если погиб), беспрестанно путались между со­
бой, взаимно друг друга опровергая. По одной, весть
о его смерти доставил какой-то киргиз в Семипала­
тинск, по другой — какой-то казак в Ак-Булат. Как он
шел? Ехал ли из Семиречья на Омск (ковыльной
степью, с вожаком на чубарой юрге), или из Памира
на Оренбург, через Тургайскую область (степью пес­
чаной, с вожаком на верблюде, он сам на коне, ноги в
березовых стременах, — всё дальше на Север, от
колодца до колодца, избегая аулов и полотна)? Как
проходил он сквозь бурю крестьянской войны, как
уклонялся от красных, — не могу разобрать ничего, —
да и какая шапка-невидимка могла придтись ему в
пору — ему, который и такую носил бы набекрень?
Скрывался ли он в рыбацких хатах (как полагает Крю­
гер) на станции «Аральское Море», у степенных уральцев-староверов? А если погиб, — как погиб? «В чем
твое звание?» — спросил Пугачев астронома Ловица.
«В исчислении звезд». Вот и повесил его, чтобы был
поближе к звездам. Как, как он погиб? От болезни, от
холода, от жажды, от руки человека? И, если — от
руки, неужто и по сей день рука эта жива, берет хлеб,
поднимает стакан, гонит мух, шевелится, указывает,
манит, лежит неподвижно, пожимает другие руки?
154

Долго ли отстреливался он, припас ли для себя послед­
нюю пулю, взят ли был живым? Привели ли его в
штабной салон-вагон какого-нибудь карательного от­
ряда (вижу страшный паровоз, отопляемый сушеной
рыбой), приняв еге за белого шпиона (да и то ска­
зать: с Лавром Корниловым однажды в молодости он
объездил Степь Отчаяния, а впоследствии встречался
с ним в Китае)? Расстреляли ли его в дамской комнате
какой-нибудь глухой станции (разбитое зеркало, изо­
дранный плюш) или увели в огород темной ночью и
ждали, пока проглянет луна? Как ждал он с ними во
мраке? С усмешкой пренебрежения. И если белесая
ночница маячила в темноте лопухов, он и в эту минуту,
я з н а ю , проследил за ней тем же поощрительным
взглядом, каким, бывало, после вечернего чая, куря
трубку в лешинском саду, приветствовал розовых по­
сетительниц сирени.
А иногда мне сдается, что всё это вздорный слух,
вялая легенда, что создана она из тех же сомнительных
крупиц приблизительного знания, которым пользуюсь
я, когда путается моя мечта в областях, известных мне
лишь по наслышке да из книг, так что первый же бы­
валый человек, видавший на самом деле упомянутые
места в те годы, откажется признать их, высмеет эк­
зотичность моей мысли, холмы моей печали, обрывы
воображения, и найдет в догадках моих столько же
топографических ошибок, сколько анахронизмов. Тем
лучше. Раз слух о гибели отца — вымысел, не следует
ли допустить, что самый его путь из Азии лишь при­
делан в виде хвоста к вымыслу (вроде того змея, ко­
торый молодой Гринев мастерил из географической
карты), и что может быть, по причинам еще неизве­
стным, мой отец, если и пустился в обратный путь (а
не разбился в пропасти, не завяз в плену у буддийских
монахов), избрал совершенно другую дорогу. Мне
приходилось даже слышать предположения (звуча­
щие, как запоздалый совет), что ведь мог он пойти на
запад в Ладак, чтобы спуститься в Индию, или почему
155

было ему не отправиться в Китай, а оттуда на любом
корабле — в любой порт на свете?
Так ли, иначе ли, но все материалы, касающиеся
жизни его, у меня теперь собраны. Из тьмы чернови­
ков длинных выписок, неразборчивых набросков на
разнородных листках, карандашных заметок, разбред­
шихся по полям каких-то других моих писаний, из
полувычеркнутых фраз, недоконченных слов и непред­
усмотрительно сокращенных, уже теперь забытых, на­
званий, в полном своем виде прячущихся от меня сре­
ди бумаг, — из хрупкой статики невозобновимых
сведений, местами уже разрушенных слишком скорым
движением мысли, в свою очередь распылившейся в
пустоте, — из всего этого мне теперь нужно сделать
стройную, ясную книгу. Временами я чувствую, что
где-то она уже написана мной, что вот она скрывается
тут, в чернильных дебрях, что ее только нужно вы­
свободить по частям из мрака, и части сложатся сами...
— но что мне в том проку, — когда этот труд осво­
бождения кажется мне теперь таким тяжелым и слож­
ным, — так страшно, что загрязню его красным слов­
цом, замаю переноской, — что уже сомневаюсь, будет
ли книга написана на самом деле. Ты хорошо сама
знаешь, с каким набожным чувством, с каким волне­
нием я готовился к ней. Ты сама мне писала о требо­
ваниях, которые следует к такому труду предъявить.
Но теперь мне думается, что я бы исполнил их дурно.
Не брани меня за слабость и трусость. Как-нибудь я
тебе прочту случайные, разрозненные, неоформившиеся обрывки записанного мной: как оно непохоже
на мою статную мечту! Все эти месяцы, пока я собирал,
записывал, вспоминал, думал, я был блаженно сча­
стлив: я был уверен, что создается что-то неслыханно
прекрасное, что заметки мои — лишь маленькое под­
спорье ему, вешки, вешалки, а что главное развивается
и творится само по себе, но теперь я вижу, точно про­
снувшись на полу, что ничего, кроме этих жалких за­
меток, и нет. Как же мне быть? Знаешь, когда я читаю
156

его или Грума книги, слушаю их упоительный ритм,
изучаю расположение слов, незаменимых ничем и непереместимых никак, мне кажется кощунственным
взять да и разбавить всё это собой. Хочешь, я тебе
признаюсь: ведь я-то сам лишь искатель словесных
приключений, — и прости меня, если я отказываюсь
травить мою мечту там, где на с в о ю охоту ходил
отец. Видишь ли, я понял невозможность дать произ­
расти образам его странствий, не заразив их вторич­
ной поэзией, всё больше удаляющейся от той, которую
заложил в них живой опыт восприимчивых, знающих
и целомудренных натуралистов.
«Что ж, понимаю и сочувствую, — отвечала мать.
— Мне грустно, что это у тебя не получается, но ко­
нечно не надо себя форсировать. А с другой стороны
я убеждена, что ты немножко преувеличиваешь. Я
убеждена, что, не думай ты так много о слоге, о труд­
ностях, о том, что поцелуй первый шаг к охлаждению,
и т. д., у тебя наверно бы вышло очень хорошо, очень
правдиво, очень интересно. Только в том случае, если
ты представляешь себе, что он читает твою книгу, и
ему неприятно, и тебе совестно, только тогда, брось,
брось, конечно. Но я знаю, что этого не может быть,
знаю, что он сказал бы тебе: молодец. Мало того, я
убеждена, что эту книгу ты всё-таки когда-нибудь на­
пишешь».
Внешним толчком к прекращению работы послу­
жил для Федора Константиновича переезд на другую
квартиру. К чести его хозяйки следует сказать, что она
долго, два года, терпела его. Но когда ей представи­
лась возможность получить с апреля жилицу идеаль­
ную, — пожилую барышню, встающую в половине
восьмого, сидящую в конторе до шести, ужинающую
у своей сестры и ложащуюся спать в десять, — фрау
Стобой попросила Федора Константиновича подыскать
себе в течение месяца другой кров. Он же всё откла­
дывал эти поиски, не только по лени и оптимистиче­
ской склонности придавать дарованному отрезку вре­
157

мени округлую форму бесконечности, но еще потому,
что ему было нестерпимо противно вторгаться в
чужие миры для высматривания себе места. Черны­
шевская, впрочем, обещала ему свое содействие. Март
был уже на исходе, когда, однажды вечером, она ему
сказала:
«У меня, кажется, для вас что-то имеется. Вы раз
видели у меня Тамару Григорьевну, такую армянскую
даму. Она до сих пор снимала комнату у одних рус­
ских, и оказывается теперь ищет, кому ее передать».
«Значит, было плохо, если ищет», — беспечно за­
метил Федор Константинович.
«Нет, она просто вернулась к мужу. Впрочем, если
вам заранее не нравится, я хлопотать не стану, — я
совсем не люблю хлопотать».
«Не обижайтесь, — сказал Федор Константинович,
— очень нравится, клянусь».
«Понятно, не исключается, что уже сдано, но я
всё-таки советовала бы вам с ней созвониться».
«О, непременно», — сказал Федор Константинович.
«Так как я знаю вас, — продолжала Александра
Яковлевна, уже перелистывая черную записную книжку.
— и так как знаю, что вы сами никогда не позво­
ните...»
«Завтра же», — сказал Федор Константинович.
«...так как вы этого никогда не сделаете... Уланд
сорок восемь тридцать один... то сделаю это я. Сейчас
соединю вас, и вы у нее всё спросите».
«Постойте, постойте, — заволновался Федор Кон­
стантинович, — я абсолютно не знаю, что нужно спра­
шивать».
«Не беспокойтесь, она сама вам всё скажет», — и
Александра Яковлевна, быстрым шопотом повторив
номер, потянулась к столику с аппаратом.
Как только она приложила трубку к уху, тело ее
на диване приняло привычную телефонную позу, из
сидячего положения она перебралась в полулежачее,
оправила, не глядя, юбку, голубые глаза задвигались
158

туда и сюда в ожидании соединения. «Хорошо бы», —
начала она, но тут барышня откликнулась, и Алексан­
дра Яковлевна сказала номер с каким-то абстрактным
увещеванием в тоне и особым ритмом в произношении
цифр — точно 48 было тезисом, а 31 антитезисом, —
прибавив в виде синтеза: яволь. «Хорошо бы, — обра­
тилась она к Федору Константиновичу, — если б она
пошла туда с вами. Я уверена, что вы никогда в жиз­
ни...» Вдруг, с улыбкой опустив глаза, поведя полнень­
ким плечом, слегка скрестив вытянутые ноги: «Тамара
Григорьевна?» — спросила она новым голосом, мяггим и приглашающим. Тихо засмеялась, слушая, и
ущипнула складку на юбке. «Да, это я, вы правы. Мне
казалось, что вы как всегда меня не узнаете. Хорошо,
— скажем: часто». Усаживая тон свой еще уютнее:
«Ну, что у вас слышно?» Слушала, что слышно, мигая;
как бы в скобках подтолкнула коробку с зеленым мар­
меладом по направлению к Федору Константиновичу;
затем носки ее маленьких ног в потертых бархатных
башмачках начали легонько тереться друг-о-друга;
перестали. «Да, мне уже об этом говорили, но я ду­
мала, что у него есть постоянная практика». Продол­
жала слушать. В тишине раздавалась бесконечно малая
дробь потустороннего голоса. «Ну, это глупости, —
сказала Александра Яковлевна, — ах, это глупости».
«Значит, вот у вас какие дела, — протянула она через
минуту, — и потом, на быстрый вопрос, прозвучавший
для Федора Константиновича, как микроскопический
лай, ответила со вздохом: Да так себе, ничего нового.
Александр Яковлевич здоров, занимается своим делом,
сейчас в концерте, а я так, ничего особенного не делаю.
У меня сейчас сидит... Ну, конечно, развлекает его, но
вы не можете себе представить, как я иногда мечтаю
куда-нибудь с ним поехать хотя бы на месяц. Что вы?
Нет, не знаю куда. Вообще иногда очень на душе тяж­
ко, а так ничего нового». Медленно осмотрела свою
ладонь, да так и осталась с приподнятой рукой. «Та­
мара Григорьевна, у меня сейчас сидит Годунов-Чер159

дынцев. Между прочим, он ищет комнату. У ваших
этих еще свободно? А, это чудно. Погодите, передаю
трубку».
«Здравствуйте, — сказал Федор Константинович,
кланяясь телефону, — мне Александра Яковлевна...»
Звучный, так что даже защекотало в среднем ухе,
необыкновенно проворный и отчетливый голос сразу
завладел разговором. «Комната еще не сдана, — бы­
стро стала рассказывать мало известная Тамара Гри­
горьевна, — и они как раз очень хотели бы русского
жильца. Я вам сейчас скажу, кто они. Фамилия —
Щеголев, это вам ничего не говорит, но он был в
России прокурором, очень, очень культурный, сим­
патичный человек... И, значит, жена его, тоже милей­
шая, и дочь от первого брака. Теперь так: живут они
на Агамемнонштрассе 15, чудный район, квартира
малюсенькая, но хох-модерн, центральное отопление,
ванна, — одним словом, всё-всё-всё. Комната, в кото­
рой вы будете жить, — прелесть, но (с оттяжкой) вы­
ходит во двор, это конечно маленький минус. Я вам
скажу, сколько я за нее платила, я платила за нее
тридцать пять марок в месяц. Чудный кауч, тишина.
Ну вот. Что вам еще сказать? Я у них столовалась и
должна признаться, что отлично, отлично, но о цене
вы сами столкуетесь, я была на диэте. Теперь мы
сделаем так. Я у них завтра всё равно буду утром,
так в пол одиннадцатого, я очень точна, и вы туда,
значит, приходите».
«Одну минуточку, — сказал Федор Константино­
вич (для которого встать в десять было то же, что
другому встать в пять), — одну минуточку. Я завтра,
кажется... Может быть, лучше будет, если я вам...»
Он хотел сказать: «Позвоню», — но Александра
Яковлевна, сидевшая близко, сделала такие глаза, что
он, переглотнув, тотчас поправился: «Да, в общем,
могу, — сказал он без оживления, — благодарю вас,
я приду».
160

«Ну вот... (повествовательно) значит, Агамемнонштрассе 15, третий этаж, есть лифт. Так мы и
сделаем. До завтра, буду очень рада».
«До свидания», — сказал Федор Константинович.
«Стойте, — крикнула Александра Яковлевна, —
пожалуйста, не разъединяйте».
На другое утро, когда, с ватой в мозгу, раздра­
женный и какой-то половинчатый (словно другая по­
ловина по случаю раннего часа еще не открылась), он
явился по указанному адресу, выяснилось, что Тамара
Григорьевна не только не пришла, но звонила, что
придти не может. Его принял сам Щеголев (никого
больше не было дома), оказавшийся громоздким,
пухлым, очерком напоминавшим карпа, человеком лет
пятидесяти, с одним из тех открытых русских лиц,
открытость которых уже почти непристойна. Это бы­
ло довольно полное лицо овального покроя, с малень­
кой черной бородкой под самой губой. У него была
замечательная и тоже чем-то непристойная прическа:
жидкие, черные волосы, ровно приглаженные и раз­
деленные пробором не совсем посредине головы, но
и не сбоку. Крупные уши, простые мужские глаза,
толстый, желтоватый нос и влажная улыбка допол­
няли общее приятное впечатление. «Годунов-Чердынцев, — повторил он, — как же, как же, известнейшая
фамилия. Я знавал... позвольте — это не батюшка ли
ваш, Олег Кириллович? Ага, дядя. Где же он обре­
тается теперь? В Филадельфии? Ну, это не близко.
Смотрите, куда забрасывает нашего брата! Удиви­
тельно. А вы с ним в контакте? Так, так. Ну-с, давайте,
н е о т к л а д ы в а я д о л г о в в я щ и к покажу
вам апартамент».
Из передней направо был короткий проход, сразу
сворачивавший под прямым углом направо-же и в
виде зачаточного коридора упиравшийся в полуот­
крытую дверь кухни. По его левой стене виднелись
две двери, первую из которых Щеголев, энергично
161

сопнув, отпахнул. Оглянулась и замерла перед нами
маленькая, продолговатая комната, с крашеными вохрой стенами, столом у окна, кушеткой вдоль одной
стены и шкапом у другой. Федору Константиновичу она
показалась отталкивающей, враждебной, совершенно
не с жизни ему (как бывает «не с руки»), расположен­
ной на несколько роковых градусов вкось (как пунк­
тиром отмечается смещение геометрической фигуры
при вращении) по отношению к тому воображаемому
прямоугольнику, в пределах которого он мог бы
спать, читать, думать; но если б даже и можно было
чудом выправить жизнь согласно углу этой не так
стоявшей коробки, всё равно обстановка ее, окраска,
вид на асфальтовый двор, всё — было невыносимо,
и он сразу же решил, что ее не наймет ни за что.
«Ну-с вот, — бодро сказал Щеголев, — а тут
рядом ванная. Тут немножко не убрано. Теперь, если
разрешите...» Он сильно столкнулся с Федором Кон­
стантиновичем, повернувшись в узком проходе, и, ви­
новато охнув, схватил его за плечо. Вернулись в при­
хожую. «Тут комната дочки, тут — наша, — сказал
он, указывая на две двери, слева и справа. А вот сто­
ловая, — и, отворив дверь в глубине, он на несколько
секунд, словно снимая с выдержкой, подержал ее в
открытом положении. Федор Константинович мино­
вал взглядом стол, вазу с орехами, буфет... У дальнего
окна, где стояли бамбуковый столик и высокое крес­
ло, вольно и воздушно лежало поперек его подло­
котников голубоватое газовое платье, очень короткое,
как носили тогда на балах, а на столике блестел сере­
бристый цветок рядом с ножницами.
«Вот и всё, — сказал Щеголев, осторожно затво­
рив дверь, — видите, — уютно, по-семейному, всё у
нас небольшое, но всё есть. Ежели пожелаете полу­
чать от нас харчи, милости просим, поговорим об
этом с моей супружницей, она, между нами, готовит
неплохо. За комнату будем у вас по знакомству брать
162

столько же, сколько у мадам Абрамовой, притеснять
не будем, будете жить, к а к Х р и с т о с з а п а з у ­
х о й », — и Щеголев сочно рассмеялся.
«Да, мне комната, кажется, подходит, — сказал
Федор Константинович, стараясь на него не глядеть.
— я собственно хотел бы уже в среду въехать».
«Сделайте одолжение», — сказал Щеголев.
Случалось ли тебе, читатель, испытывать тонкую
грусть расставания с нелюбимой обителью? Не раз­
рывается сердце, как при прощании с предметами,
милыми нам. Увлажненный взор не блуждает округ,
удерживая слезу, точно желал бы в ней унести дро­
жащий отсвет покидаемого места; но в лучшем угол­
ку души мы чувствуем жалость к вещам, которых
собой не оживили, едва замечали, и вот покидаем
навеки. Этот мертвый уже инвентарь не воскреснет
потом в памяти: не пойдет вслед за нами постель,
неся самое себя; отражение в зеркальном шкапу не
восстанет из своего гроба; один только вид в окне
ненадолго пребудет, как вделанная в крест выцветшая
фотография аккуратно подстриженного, не мигающе­
го, господина в крахмальном воротничке. Я бы тебе
сказал прощай, но ты бы даже не услышала моего
прощания. Всё-таки — прощай. Ровно два года я про­
жил здесь, обо многом здесь думал, тень моего кара­
вана шла по этим обоям, лилии росли на ковре из
папиросного пепла, — но теперь путешествие кон­
чилось. Потоки книг возвратились в океан библио­
теки. Не знаю, перечту ли когда наброски и выписки
уже сунутые под белье в чемодан, но знаю, что ни­
когда, никогда сюда не загляну боле.
Федор Константинович запер, сидя на нем, чемо­
дан, обошел комнату, напоследок осмотрел ее ящики,
но ничего не нашел: мертвецы не воруют. По окон­
ному стеклу ползла вверх муха, нетерпеливо срыва­
лась, полупадала, полулетела вниз, словно что-то
тряся, и опять принималась ползти. Дом насупротив,
163

который он в позапрошлом апреле застал в лесах,
теперь очевидно опять требовал ремонта: у панели
лежали заготовленные доски. Он вынес вещи, пошел
проститься с хозяйкой, в первый и последний раз по­
жал ее руку, оказавшуюся сухой, сильной, холодной,
отдал ей ключи и вышел. Расстояние от старого до
нового жилья было примерно такое, как, где-нибудь
в России, от Пушкинской — до улицы Гоголя.

164

Глава третья
Каждое утро, в начале девятого, один и тот же
звук за тонкой стеной, в аршине от его виска, выво­
дил его из дремоты. Это был чистый, круглодонный
звон стакана, ставимого обратно на стеклянную по­
лочку; после чего, хозяйская дочка откашливалась.
Потом был прерывистый треск вращающегося вали­
ка, потом — спуск воды, захлебывающейся, стонущей
и вдруг пропадавшей, потом — загадочный внутрен­
ний вой ванного крана, превращавшийся наконец в
шорох душа. Звякала задвижка, мимо двери удаля­
лись шаги. К ним навстречу шли другие, темно-тяже­
лые, с пришлепом: это Марианна Николаевна спешила
на кухню варить дочке кофе. Было слышно, как сна­
чала газ не брал спички, шумно лопаясь; укрощенный,
вспыхивал и ровно шипел. Первые шаги возвраща­
лись, уже на каблуках; на кухне начинался скорый,
сердито взволнованный разговор. Как иные говорят
с южным или московским акцентом, так мать и дочь
неизменно говорили между собой с произношением
ссоры. Голоса были схожи, оба смуглые и гладкие, но
один был грубее и как бы теснее, другой — вольнее и
чище. В рокоте материнского была просьба, даже вино­
ватая просьба; в укорачивающихся ответах дочери
звенела злость. Под эту невнятную утреннюю бурю
Федор Константинович опять мирно засыпал.
В редеющей местами дремоте он различал звуки
уборки; стена вдруг рушилась на него: это половая
щетка поехала и хлопнулась у его двери. Раз в неделю
толстая, тяжело переводившая дух, пахнувшая кис­
лым потом швейцариха приходила с пылесосом, и
165

тогда начинался ад, мир рвался на части, адский скре­
жет проникал в самую душу, разрушая ее, и гнал
Федора Константиновича из постели, из комнаты, из
дома. Обычно же, около десяти Марианна Николаевна
в свою очередь занимала ванную, а после нее, уже
харкая на ходу, туда следовал Иван Борисович. Воду
он спускал до пяти раз; ванной не пользовался, удо­
влетворяясь лепетом маленького умывальника. К по­
ловине одиннадцатого всё в доме стихало: Марианна
Николаевна уходила за хозяйственными покупками,
Щеголев — по своим темным делам. Федор Констан­
тинович погружался в блаженную бездну, в которой
теплые остатки дремоты мешались с чувством сча­
стья, вчерашнего и предстоящего.
Довольно часто теперь он день начинал стихо­
творением. Лежа навзничь, с первой, утоляюще-вкусной, крупной и длительной папиросой между запек­
шихся губ, он снова, после перерыва почти в десять
лет, сочинял того особого рода стихи, которые в бли­
жайший же вечер дарятся, чтобы отразиться в волне,
вынесшей их. Он сравнивал строй этих со строем тех.
Слова тех были забыты. Только кое-где среди стер­
тых букв еще сохранились рифмы, богатенькие впе­
ремешку с нищими: поцелуя-тоскуя, лип-скрип, аллея-алея (листья или закат?). В то шестнадцатое лето
его жизни он впервые взялся за писание стихов серь­
езно; до того, кроме энтомологических частушек, ни­
чего и не было. Но какая-то атмосфера сочинительства
была ему давно знакома и привычна: в доме пописы­
вали все — писала Таня, в альбомчик с ключиком;
писала мать, трогательно непритязательные стихо­
творения в прозе о красоте родных мест; отец и дядя
Олег складывали стишки на случай — и случаи эти
были нередки; тетя Ксения, та, писала стихи только
по-французски, темпераментные и «звучные», совер­
шенно игнорируя при этом тонкости силлабического
стиха; ее излияния были очень популярны в петер­
166

бургском свете, особенно поэма «La femme et la pan­
thère», a также перевод из Апухтина
Le "ros grec d ’Odessa, le juif de Varsovie,
Le jeune lieutenant, le general âgé,
Tous ils cherchaient en elle un peu de folle vie,
Et sur son sein rêvait leur amour passager.

Наконец был и один «настоящий» поэт, двоюродный
брат матери, князь Волховской, издавший толстый,
дорогой, на бархатистой бумаге, дивным шрифтом
набранный, весь в итальянских виноградных виньет­
ках, том томных стихотворений «Зори и Звезды», с
фотографическим портретом автора в начале и чудо­
вищным списком опечаток в конце. Стихи были раз­
биты на отделы: Ноктюрны, Осенние Мотивы, Стру­
ны Любви. Над большинством был герб эпиграфа,
а под каждым — точная дата и место написания:
«Сорренто», «Ай-Тодор» или «В поезде». Я ничего не
помню из этих пьесок, кроме часто повторяющегося
слова «экстаз»: которое уже тогда для меня звучало
как старая посуда: «экс-таз».
Мой отец мало интересовался стихами, делая ис­
ключение только для Пушкина: он знал его, как иные
знают церковную службу, и, гуляя, любил декламиро­
вать. Мне иногда думается, что эхо «Пророка» еще
до сих пор дрожит в каком-нибудь гулко-переимчи­
вом азиатском ущелье. Еще он цитировал, помнится,
несравненную «Бабочку» Фета и тютчевские «Тени
сизые»; но то, что так нравилось нашей родне, жи­
денькая, удобозапоминаемая лирика конца прошлого
века, жадно ждущая переложения на музыку, как из­
бавления от бледной немочи слов, проходило совер­
шенно мимо него. Поэзию же новейшую он считал
вздором, — и я при нем не очень распространялся о
моих увлечениях в этой области. Когда он однажды
перелистал, с готовой уже усмешкой, книжки поэтов,
рассыпанные у меня на столе, и как раз попал на са­
мое скверное у самого лучшего из них (там, где по­
167

является невозможный, невыносимый «джентльмен» и
рифмуется «ковер» и «сёр»), мне стало до того до­
садно, что я ему быстро подсунул «Громокипящий
Кубок», чтобы уж лучше на нем он отвел душу. Во­
обще же мне казалось, что если бы он на время забыл
то, что я, по глупости, называл «классицизмом», и без
предубеждения вник бы в то, что я так любил, он
понял бы новое очарование, появившееся в чертах
русской поэзии, очарование, чуемое мной даже в са­
мых нелепых ее проявлениях. Но когда я подсчиты­
ваю, что теперь для меня уцелело из этой новой по­
эзии, то вижу, что уцелело очень мало, а именно толь­
ко то, что естественно продолжает Пушкина, между
тем, как пестрая шелуха, дрянная фальш, маски без­
дарности и ходули таланта — всё то, что когда-то
моя любовь прощала и л р освещала по-своему, а что
отцу моему казалось истинным лицом новизны, —
«мордой модернизма», как он выражался, — теперь
так устарело, так забыто, как даже не забыты стихи
Карамзина; и когда мне попадается на чужой полке
иной сборник стихов, когда-то живший у меня как
брат, то я чувствую в них лишь то, что тогда, вчуже,
чувствовал мой отец. Его ошибка заключалась не в
том, что он свально охаял всю «поэзию модерн», а в
том, что он в ней не захотел высмотреть длинный
животворный луч любимого своего поэта.
Я с ней познакомился в июне 1916 года. Ей было
года двадцать три. Ее муж, приходившийся нам даль­
ним родственником, был на фронте. Она жила на дач­
ке в пределах нашего имения и часто приезжала к
нам. Из-за нее я едва не забыл бабочек и вовсе про­
глядел-русскую революцию. Зимой 1917 года она уеха­
ла в Новороссийск, — и только в Берлине я слу­
чайно узнал о ее страшной смерти. Была она худень­
кая, с высоко причесаными каштановыми волосами,
веселым взглядом больших черных глаз, ямочками на
бледных щеках и нежным ртом, который она подкра­
шивала из флакона с румяной, душистой жидкостью,
168

прикладывая стеклянную пробку к губам. Во всей ее
повадке было что-то милое до слез, неопределимое
тогда, но что теперь мне видится как какая-то пате­
тическая беспечность. Она была не умна, мало обра­
зованна, банальна, т. е. полной твоей противополож­
ностью... нет, нет, я вовсе не хочу сказать, что я ее
любил больше тебя, или что те свидания были сча­
стливее наших вечерних встреч с тобой... но все ее
недостатки таяли в таком наплыве прелести, нежно­
сти, грации, такое обаяние исходило от ее самого
скорого, безответственного слова, что я готов был
смотреть на нее и слушать ее вечно, — а что теперь
было бы, если бы она воскресла, — не знаю, не надо
спрашивать глупостей. По вечерам я провожал ее д о ­
мой. Эти прогулки мне когда-нибудь пригодятся. В
ее спальне был маленький портрет царской семьи, и
пахло по-тургеневски гелиотропом. Я возвращался
за-полночь, благо гувернер уехал в Англию, — и ни­
когда я не забуду того чувства легкости, гордости,
восторга и дикого ночного голода (особенно хоте­
лось простокваши с черным хлебом), когда я шел по
нашей преданно и даже льстиво шелестевшей аллее
к темному дому (только у матери — свет) и слышал
лай сторожевых псов. Тогда-то и началась моя стихо­
творная болезнь.
Бывало, сижу за завтраком, ничего не вижу, губы
движутся, — и соседу, попросившему сахарницу, пере­
даю свой стакан или салфетное кольцо. Несмотря на
неопытное желание как можно скорее перевести на
стихи шум любви, наполнявший меня (вспоминаю, как
дядя Олег так прямо и говорил, что, ежели он издал
бы сборник, то непременно назвал бы его «Сердечные
Шумы»), я уже тогда соорудил себе — грубую и бед­
ную — мастерскую слов. При подборе прилагательных,
я уже знал, что такие, как «таинственный» или «задум­
чивый» просто и удобно заполняют зияющее, жажду­
щее петь, пространство от цезуры до конечного сло­
ва; что опять-таки, под это конечное слово можно
169

взять дополнительное прилагательное, короткое, дву­
сложное, так чтоб получилось, скажем, «таинственный
и нежный», — звуковая формула, являющаяся, кстати
сказать, настоящим бедствием в рассуждении русской
(да и французской) поэзии; я знал, что сподручных
прилагательных амфибрахического образца (т. е. тех,
которые зрительно можно себе представить в виде ди­
вана с тремя подушками, — со впадиной в средней) —
пропасть, — и сколько я загубил таких «печальных»,
«любимых», «мятежных»; что хореических тоже вдо­
сталь, а дактилических — куда меньше, и как-то они
все стоят в профиль; что наконец анапестов и ямбов —
маловато, и всё скучноватые да негибкие, вроде «не­
земной» или «немой». Я знал далее, что в четырехстоп­
ный стих приходят с собственным оркестром длинней­
шие, приятнейшие «очаровательные» и «неизъясни­
мые», а что комбинация «таинственной и неземной»
придает четырехстопной строке некую муаровость: так
посмотришь — амфибрахий, а этак — ямб. Несколько
позже монументальное исследование Андрея Белого о
ритмах загипнотизировало меня своей системой на­
глядного отмечания и подсчитывания полуударений,
так что все свои старые четырехстопные стихи я не­
медленно просмотрел с этой новой точки зрения,
страшно был огорчен преобладанием прямой линии, с
пробелами и одиночными точками, при отсутствии
каких-либо трапеций и прямоугольников; и с той по­
ры, в продолжении почти года, — скверного, грешно­
го года, — я старался писать так, чтобы получилась
как можно более сложная и богатая схема:
Задумчиво и безнадежно
распространяет аромат
и неосуществимо нежно
уж полуувядает сад, —

и так далее, в том же духе: язык спотыкался, но честь
была спасена. При изображении ритмической струк­
туры этого чудовища получалось нечто вроде той шат­
кой башни из кофейниц, корзин, подносов, ваз, кото­
170

рую балансирует на палке клоун, пока не наступает на
барьер, и тогда всё медленно наклоняется над истошно
вопящей ложей, а при падении оказывается безопас­
но нанизанным на привязь.
Вследствие, вероятно, слабой моторности моей мо­
лодой роликовой лирики, глаголы и прочие части ре­
чи менее занимали меня. Не то — вопросы размера и
ритма. Борясь с природной склонностью к ямбу, я во­
лочился за трехдольником; а затем уклонения от метра
увлекли меня. То было время, когда автор «Хочу быть
дерзким» пустил в обиход тот искусственный четырех­
стопный ямб, с наростом лишнего слога посредине
строки (или иначе говоря двухстопное восьмистишие с
женскими окончаниями кроме четвертой и последней
строки, поданное в виде четверостишья), которым,
кажется, так никогда и не написалось ни одно истинно
поэтическое стихотворение. Я давал этому пляшуще­
му горбуну нести закат или лодку и удивлялся, что тот
гаснет, та не плывет. Легче обстояло дело с мечтатель­
ной запинкой блоковского ритма, однако, как только я
начинал пользоваться им, незаметно вкрадывался в
мой стих голубой паж, инок или царевна, как по ночам
к антиквару Штольцу приходила за своей треуголкой
тень Бонапарта.
Рифмы по мере моей охоты за ними сложились у
меня в практическую систему несколько картотечного
порядка. Они были распределены по семейкам, полу­
чались гнезда рифм, пейзажи рифм. «Летучий» сразу
собирал тучи над кручами жгучей пустыни и немину­
чей судьбы. «Небосклон» направлял музу к балкону и
указывал ей на клен. «Цветы» подзывали мечты, на
ты, среди темноты. Свечи, плечи, встречи и речи созда­
вали общую атмосферу старосветского бала, Венского
конгресса и губернаторских именин. «Глаза» синели в
обществе бирюзы, грозы и стрекоз — и лучше было их
не трогать. «Деревья» скучно стояли в паре с «ко­
чевья», — как в наборной игре «городов», Швеция была
представлена только двумя городами (а Франция, та,
171

— двенадцатью!). «Ветер» был одинок — только вдали
бегал непривлекательный сеттер, — да пользовалась
его предложным падежом крымская гора, а родитель­
ный — приглашал геометра. Были и редкие экземпля­
ры — с пустыми местами, оставляемыми для других
представителей серии, вроде «аметистовый», к кото­
рому я не сразу подыскал «перелистывай» и совершен­
но неприменимого неистового пристава. Словом, это
была прекрасно размеченная коллекция, всегда у меня
бывшая под рукой.
Не сомневаюсь, что даже тогда, в пору той урод­
ливой и вредоносной школы (которой вряд ли бы я
прельстился вообще, будь я поэтом чистой воды, не
подпадающим никогда соблазну гармонической про­
зы), я все-таки знал вдохновение. Волнение, которое
меня охватывало, быстро окидывало ледяным плащом,
сжимало мне суставы и дергало за пальцы, лунатиче­
ское блуждание мысли, неизвестно как находившей
среди тысячи дверей дверь в шумный по ночному сад,
вздувание и сокращение души, то достигавшей разме­
ров звездного неба, то уменьшавшейся до капельки
ртути, какое-то раскрывание каких-то внутренних объя­
тий, классический трепет, бормотание, слезы, — всё это
было настоящее. Но в эту минуту, в торопливой, не­
умелой попытке волнение разрешить, я хватался за
первые попавшиеся заезженные слова, за готовое их
сцепление, так что как только я приступал к тому, что
мнилось мне творчеством, к тому, что должно было
быть выражением, живой связью между моим боже­
ственным волнением и моим человеческим миром, всё
гасло на гибельном словесном сквозняке, а я продол­
жал вращать эпитеты, налаживать рифму, не замечая
разрыва, унижения, измены, — как человек, расска­
зывающий свой сон (как всякий сон, бесконечно сво­
бодный и сложный, но сворачивающийся как кровь,
по пробуждении), незаметно для себя и для слушате­
лей округляет, подчищает, одевает его по моде ходя­
чего бытия, и если начинает так: «Мне снилось, что я
172

сижу у себя в комнате», чудовищно опошляет приемы
сновидения, подразумевая, что она была обставлена
совершенно так, как его комната на яву.
Прощание навеки: в зимний день с крупным сне­
гом, валившим с утра, всячески — и отвесно, и косо,
и даже вверх. Ее большие ботики и маленькая муфта.
Она увозила с собой решительно всё — и между про­
чим тот парк, где летом встречались. Оставалось толь­
ко его рифмованная опись, да портфель подмышкой,
потрепанный портфель восьмиклассника, непошедше­
го в школу. Странное стеснение, желание сказать важ­
ное, молчание, рассеянные, незначительные слова. Лю­
бовь, скажем просто, повторяет перед последней раз­
лукой музыкальную тему робости, предшествовавшую
первому признанию. Клетчатое прикосновение ее со­
леных губ сквозь вуаль. На вокзале была мерзкая, жи­
вотная суета: это было время, когда щедрой рукой
сеялись семена цветка счастья, солнца, свободы. Он
теперь подрос. Россия заселена подсолнухами. Это са­
мый большой, самый мордастый и самый глупый цве­
ток.
Стихи: о разлуке, о смерти, о прошлом. Невоз­
можно определить (но, кажется, это случилось уже
заграницей) точный срок перемены в отношении к
стихотворчеству, — когда опротивела мастерская, клас­
сификация слов, коллекция рифм. Но как было мучи­
тельно трудно всё это сломать, рассыпать, забыть!
Ложные навыки держались крепко, сжившиеся слова
не хотели расцепиться. Сами по себе они не были ни
плохи, ни хороши, но их соединение по группам, кру­
говая порука рифм, раздобревшие ритмы, — всё это
делало их страшными, гнусными, мертвыми. Считать
себя бездарностью вряд ли было бы лучше, чем ве­
рить в свою гениальность: Федор Константинович сом­
невался в первом и допускал второе, а главное силил­
ся не поддаваться бесовскому унынию белого листа.
Раз были вещи, которые ему хотелось высказать так
же естественно и безудержно, как легкие хотят расши­
173

ряться, значит должны были найтись годные для ды­
хания слова. Часто повторяемые поэтами жалобы на
то, что, ах, слов нет, слова бледный тлен, слова никак
не могут выразить наших каких-то там чувств (и тут
же кстати разъезжается шестистопным хореем), ему
казались столь же бессмысленными, как степенное
убеждение старейшего в горной деревушке жителя,
что вон на ту гору никогда никто не взбирался и не
взберется; в одно прекрасное, холодное утро появ­
ляется длинный, легкий англичанин — и жизнерадо­
стно вскарабкивается на вершину.
Первое чувство освобождения шевельнулось в нем
при работе над книжкой «Стихи», изданной вот уже
больше двух лет тому назад. Она осталась в сознании
приятным упражнением. Кое-что правда из этих пяти­
десяти восьмистиший было вспоминать совестно, —
например, о велосипеде или дантисте, — но зато было
и кое-что живое и верное: хорошо получился зака­
тившийся и найденный мяч, причем в последней стро­
фе нарушение рифмы (словно строка перелилась через
край) до сих пор пело у него в слухе, всё так же вы­
разительно и вдохновенно. Книгу он издал за свой
счет (продал случайно оставшийся от прежнего богат­
ства плоский золотой портсигар, с нацарапанной да­
той далекой летней ночи, — о как скрипела ее мокрая
от росы калитка!) в количестве пятисот экземпляров,
из которых четыреста двадцать девять лежали до сих
пор, непочатые и пыльные, ровным плоскогорием с
одним уступом на складе у распространителя. Девят­
надцать он раздарил, один оставил себе. Иногда заду­
мывался над вопросом, кто, собственно говоря, эти
пятьдесят один человек, купившие его книжечку? Он
представлял себе некоторое помещение, полное этих
людей (вроде собрания акционеров, — «читателей Годунова-Чердынцева»), и все они были похожи друг на
друга, с вдумчивыми глазами и белой книжечкой в
ласковых руках. Достоверно узнал он про судьбу толь­
174

ко одного экземпляра: его купила два года тому назад
Зина Мерц.
Он лежал и курил, и потихоньку сочинял, на­
слаждаясь утробным теплом постели, тишиной в квар­
тире, ленивым течением времени: Марианна Николаевна
еще не скоро вернется, а обед — не раньше четверти
второго. За эти три месяца комната совершенно об­
носилась, и ее движение в пространстве теперь вполне
совпадало с движением его жизни. Звон молотка, ши­
пение насоса, треск проверяемого мотора, немецкие
взрывы немецких голосов, — всё то будничное соче­
тание звуков, которое всегда по утрам исходило сле­
ва от двора, где были гаражи и автомобильные ма­
стерские, давно стало привычным и безвредным, —
едва заметным узором по тишине, а не ее нарушением.
Небольшой стол у окна можно было тронуть носком
ноги, если вытянуть ее из-под солдатского одеяла, а
выкинутой вбок рукой можно было коснуться шкапа у
левой стены (который, кстати сказать, иногда вдруг,
без всякой причины, раскрывался с толковым видом
простака-актера, вышедшего не в свое время на сце­
ну). На столе стояла лешинская фотография, пузырек
с чернилами, лампа под молочным стеклом, блюдеч­
ко со следами варенья; лежали «Красная Новь», «Со­
временные Записки» и сборничек стихов Кончеева «Со­
общение», только-что вышедший. На коврике у кушет­
ки-постели валялась вчерашняя газета и зарубежное
издание «Мертвых Душ». Всего этого он сейчас не
видел, но всё это было тут: небольшое общество
предметов, приученное к тому, чтобы становиться не­
видимым и в этом находившее свое назначение, кото­
рое выполнить только и могло оно при наличии опре­
деленного состава. Он был исполнен блаженнейшего
чувства: это был пульсирующий туман, вдруг начинав­
ший говорить человеческим голосом. Лучше этих мгно­
вений ничего не могло быть на свете. Люби лишь то, что
редкостно и мнимо, что крадется окраинами сна, что
злит глупцов, что смердами казнимо; как родине, будь
175

вымыслу верна. Наш час настал. Собаки и калеки одни
не спят. Ночь летняя легка. Автомобиль, проехавший,
навеки последнего увез ростовщика. Близ фонаря, с
оттенком маскарада, лист жилками зелеными сквозит.
У тех ворот — кривая тень Багдада, а та звезда над
Пулковом висит. О, поклянись ч т о -----Из передней грянул звон телефона. По молчали­
вому соглашению Федор Константинович его обслу­
живал в отсутствие хозяев. А что, если я теперь не
встану? Звон длился, длился, с небольшими перерыва­
ми для перевода дыхания. Он не желал умереть; оста­
валось его убить. Не выдержав, с проклятием, Федор
Константинович как дух пронесся в переднюю. Русский
голос раздраженно спросил, кто говорит. Федор Кон­
стантинович мгновенно его узнал: это был неведомый
абонент — по прихоти случая, соотечественник —
уже вчера попавший не туда, куда хотел, и нынче
опять, по сходству номера, нарвавшийся на это же
неправильное соединение. «Уйдите, ради Христа», ска­
зал Федор Константинович и с брезгливой поспешно­
стью повесил трубку. На минуту зашел в ванную, вы­
пил на кухне чашку холодного кофе и ринулся обратно
в постель. Как звать тебя? Ты полу-Мнемозина, полумерцанье в имени твоем, — и странно мне по сумраку
Берлина с полувиденьем странствовать вдвоем. Но
вот скамья под липой освещенной... Ты оживаешь в
судорогах слез: я вижу взор сей жизнью изумленный и
бледное сияние волос. Есть у меня сравненье на приме­
те, для губ твоих, когда целуешь ты: нагорный снег,
мерцающий в Тибете, горячий ключ и в инее цветы.
Ночные наши, бедные владения, — забор, фонарь, ас­
фальтовую гладь — поставим на туза воображения,
чтоб целый мир у ночи отыграть! Не облака — а гор­
ные отроги; костер в лесу, — не лампа у окна... О по­
клянись, что до конца дороги ты будешь только вы­
мыслу верна...
В полдень послышался клюнувший ключ, и харак­
терно трахнул замок: это с рынка домой Марианна
176

пришла Николавна; шаг ее тяжкий под тошный шу­
мок макинтоша отнес мимо двери на кухню пудовую
сетку с п р о д у к т а м и . Муза Российский прозы,
простись навсегда с капустным гекзаметром автора
«Москвы». Стало как-то неуютно. От утренней емкости
времени не осталось ничего. Постель обратилась в па­
родию постели. В звуках готовившегося на кухне обе­
да был неприятный упрек, а перспектива умывания и
бритья казалась столь же близкой и невозможной, как
перспектива у мастеров раннего средневековья. Но и
с этим тоже придется тебе когда-нибудь проститься.
Четверть первого, двадцать минут первого, поло­
вина... Он разрешил себе одну последнюю папиросу
среди цепкого, хоть уже опостылого постельного теп­
ла. Анахронизм подушки становился всё явственнее. Недокурив, он встал и сразу перешел из мира многих
занимательных измерений в мир тесный и требова­
тельный, с другим давлением, от которого мгновенно
утомилось тело и заболела голова; в мир холодной
воды: горячая нынче не шла.
Стихотворное похмелье, уныние, грустный зверь...
Вчера забыл сполоснуть бритвенный снарядик, между
зубцами — каменная пена, ножик заржавел, а другого
нет. Из зеркала смотрел бледный автопортрет с серь­
ёзными глазами всех автопортретов. Сбоку, на под­
бородке, в нежно-разражительном месте, среди за
ночь выросших волосков (сколько еще метров я в
жизни сбрею?) появился желтоголовый чиреек, кото­
рый мгновенно сделался средоточием всего Федора
Константиновича, сборным пунктом, куда стянулись
все неприятные чувства, жившие в различных частях
его существа. Выжал, — хотя знал, что потом распух­
нет втрое. Как это всё ужасно. Сквозь холодную мыль­
ную пену пробивался красный глазок: L ’oeil regardait
Caïn. Между тем, жиллет не брал волоса, и ощущение
щетины при поверке пальцем отзывало адовой безна­
дежностью. В соседстве кадыка появились кровавые
росинки, а волоски были все тут как тут. Степь О т­
177

чаяния. Кроме всего, было темновато, а если зажечь
свет, то ничем не помогала иммортелевая желтизна
дневного электричества. Кое-как добрившись, он
брезгливо полез в ванну, застонал под ледяным напо­
ром душа, а потом ошибся полотенцем и с тоской по­
думал, что весь день будет пахнуть Марианной Нико­
лаевной. Лицо горело отвратительно шероховато, с
одним специально раскаленным угольком сбоку на
подбородке. Вдруг сильно дернулась ручка двери (это
вернулся Щеголев). Федор Константинович подождал,
пока удалились шаги, и проскочил к себе.
Вскоре он уже был в столовой. Марианна Никола­
евна разливала суп. Он поцеловал ее шершавую руку.
Ее дочь, только-что пришедшая со службы, явилась
к столу медленными шажками, изможденная и как бы
затуманенная конторой; села с изящной вялостью —
папироса в длинных пальцах, на ресницах пудра, бирю­
зовый шелковый джампер, отчесанные с висков свет­
лые стриженые волосы, хмурость, молчание, пепел. Ще­
голев хлопнул водочки, засунул салфетку за воротник
и начал хлебать, приветливо и опасливо поглядывая
на падчерицу. Она медленно размешала в борще бе­
лый восклицательный знак сметаны, но затем, пожав
плечом, отставила тарелку. Марианна Николаевна,
угрюмо следившая за ней, бросила на стол салфетку
и вышла из столовой.
«Поешь, Аида», сказал Борис Иванович, вытягивая
мокрые губы. Ничего не ответив, словно его не было,
— только вздрогнули ноздри узкого носа, — она по­
вернулась на стуле, легко и естественно изогнула длин­
ный стан, достала с буфета сзади пепельницу, поста­
вила у тарелки, сбросила пепел. Марианна Николаевна
с мрачно-обиженным выражением на полном, кустар­
но накрашенном лице вернулась с кухни. Дочь поло­
жила левый локоть на стол и, слегка на него опираясь,
медленно принялась за суп.
«Ну что, Федор Константинович», начал Щеголев,
178

утолив первый голод, «дело, кажется, подходит к раз­
вязке! Полный разрыв с Англией, Хинчука по шапке...
Это, знаете, уже пахнет чем-то серьёзным. Помните,
я еще так недавно говорил, что выстрел Коверды —
первый сигнал! Война! Нужно быть очень и очень на­
ивным, чтобы отрицать ее неизбежность. Посудите
сами, на востоке Япония не может потерпеть------- ».
И Щеголев пошел рассуждать о политике. Как
многим бесплатным болтунам, ему казалось, что вы­
читанные им из газет сообщения болтунов платных
складываются у него в стройную схему, следуя кото­
рой логический и трезвый ум (его ум, в данном слу­
чае) без труда может объяснить и предвидеть множе­
ство мировых событий. Названия стран и имена их
главных представителей обращались у него вроде как
в ярлыки на более или менее полных, но по существу
одинаковых сосудах, содержание которых он перели­
вал так и этак. Франция того-то б о я л а с ь и потому
никогда бы не д о п у с т и л а . Англия того-то д об и в а л а с ь . Этот политический деятель ж а ж д а л
сближения, а тот увеличить свой п р е с т и ж . Кто-то
з а м ы ш л я л и кто-то к чему-то с т р е м и лс я. Сло­
вом — мир создаваемый им, получался каким-то со­
бранием ограниченных, безъюморных, безликих, от­
влеченных драчунов, и чем больше он находил в их
взаимных действиях ума, хитрости, предусмотритель­
ности, тем становился этот мир глупее, пошлее и про­
ще. Совсем страшно бывало, когда он попадал на дру­
гого такого же любителя политических прогнозов.
Был, например, полковник Касаткин, приходивший
иногда к обеду, и тогда сшибалась щеголевская Ан­
глия не с другой щеголевской страной, а с Англией
касаткинской, такой же несуществующей, так что в
каком-то смысле войны международные превращались
в межусобные, хотя воюющие стороны находились в
разных планах, никак не могущих соприкоснуться.
Сейчас, слушая его, Федор Константинович поражал­
ся семейному сходству именуемых Щеголевым стран
179

с различными частями тела самого Щеголева: так,
«Франция» соответствовала его предостерегающе при­
поднятым бровям; какие-то «лимитрофы» — волосам
в ноздрях, какой-то «польский коридор» шел по его
пищеводу; в «Данциге» был щелк зубов. А сидел Ще­
голев на России.
Он проговорил весь обед (гуляш, кисель) и, ко­
выряя сломанной спичкой в зубах, пошел соснуть. Ма­
рианна Николаевна, перед тем, как сделать то же, за­
нялась мойкой посуды. Дочь, так и не проронив ни
слова, отправилась опять на службу.
Только Федор Константинович успел убрать по­
стельное белье с кушетки, как к нему явился ученик,
толстый, бледный юноша в роговых очках, с вечным
пером в грудном кармане. Учась в берлинской гимна­
зии, бедняга настолько пропитался местным бытом,
что и в английской речи делал те же невытравимые
ошибки, которые сделал бы кегельноголовый немец.
Не было, например, такой силы, которая могла бы за­
ставить его перестать употреблять несовершенный вид
прошедшего времени вместо совершенного, что при­
давало всякому его вчерашнему случайному действию
какое-то идиотское постоянство. Столь же упорно он
английским «тоже» орудовал, как немецким «итак»,
и, одолевая тернистое окончание в слове, означавшем
«одежды», неизменно добавлял лишний свистящий
слог, как если б человек поскользнулся после взятия
препятствия. Вместе с тем, он изъяснялся довольно
свободно и только потому обратился к помощи репе­
титора, что хотел на выпускном экзамене получить
высший балл. Он был самодоволен, рассудителен, туп
и по-немецки невежественен, т. е. относился ко всему,
чего не знал, скептически. Твердо считая, что смешная
сторона вещей давным-давно разработана там, где ей
и полагается быть — на последней странице берлин­
ского иллюстрированного еженедельника, — он ни­
когда не смеялся — разве только снисходительно хмы­
180

кал. Единственное, что еще мало-мальски могло его
развеселить, это рассказ о какой-нибудь остроумной
денежной операции. Вся философия жизни сократи­
лась у него до простейшего положения: бедный не­
счастлив, богатый счастлив. Это узаконенное счастье
игриво складывалось, под аккомпанимент первоклас­
сной танцовальной музыки, из различных предметов
технической роскоши. На урок он норовил прийти
всегда на несколько минут раньше и старался уйти на
столько же позже.
Спеша на следующую пытку, Федор Константи­
нович вышел с ним вместе, и тот, сопровождая его до
угла, попытался даром добрать еще несколько англий­
ских выражений, но Федор Константинович, сухо ве­
селясь, перешел на русскую речь. Они расстались на
перекрестке. Это был ветреный и растрепанный пере­
кресток, не совсем доросший до ранга площади, хотя
тут была и кирка, и сквер, и угловая аптека, и уборная
среди туй, и даже треугольный островок с киоском,
у которого лакомились молоком трамвайные кондук­
тора. Множество улиц, расходившихся во все стороны,
выскакивавших из-за углов и огибавших упомянутые
места молитвы и прохлаждения, превращало перекре­
сток в одну из тех схематических картинок, на кото­
рых, в назидание начинающим автомобилистам, изо­
бражены все городские стихии, все возможности их
столкновения. Справа виднелись ворота трамвайного
парка, с тремя прекрасными березами, нежно выделяв­
шимися на его цементном фоне, и если, скажем, иной
рассеяный вагоновожатый не застопорил бы около
киоска за три метра до законной остановки (причем
непременно какая-нибудь женщина с пакетами суетли­
во пыталась сойти, и ее все удерживали), чтобы остри­
ем железного шеста переставить стрелку (увы, такая
рассеянность не встречалась почти никогда), вагон
торжественно свернул бы под стеклянный свод, где
ночевал и чинился. Кирка, громоздившаяся слева, бы­
ла низко опоясана плющом; над каймой газона вокруг
181

нее темнело несколько кустов рододендрона в лило­
вых цветах, а по ночам там можно было видеть како­
го-нибудь таинственного человека с таинственным фо­
нариком, ищущего на дерне земляных червей — для
своих птиц? для ужения рыбы? Против кирки, через
улицу, зеленела под сиянием струи, вальсировавшей на
месте с призраком радуги в росистых объятиях, про­
долговатая лужайка сквера, с молодыми деревьями по
бокам (среди них серебристая ель) и аллеей покоем,
в наиболее тенистом углу которой была песочная яма
для детей, а мы этот жирный песок трогаем только
тогда, когда хороним знакомых. За сквером было за­
пущенное футбольное поле, вдоль которого Федор
Константинович и пошел к Курфюстендамму. Зелень
лип, чернота асфальта, толстые шины, прислоненные к
решетке палисадничка около магазина автомобильных
штук, рекламная молодуха с сияющей улыбкой пока­
зывающая кубик маргарина, синяя вывеска трактира,
серые фасады домов, стареющих по мере приближения
к проспекту, — всё это в сотый раз мелькнуло мимо
него. Как всегда, за несколько шагов до Курфюрстендамма, он увидел, как впереди, поперек пролета, про­
несся нужный автобус: остановка была сразу за углом,
но Федор Константинович не успел добежать и приш­
лось ждать следующего. Над порталом кинематографа
было вырезано из картона черное чудовище на выво­
роченных ступнях с пятном усов на белой физионо­
мии под котелком и гнутой тростью в отставленной
руке. В плетеных креслах на террасе соседнего кафе,
одинаково развалясь и одинаково сложив перед собой
пальцы крышей, сидела компания деловых мужчин,
очень между собою схожих в смысле морд и галстуков,
но вероятно различной платежеспособности; а между
тем небольшой автомобиль, с сильно поврежденным
крылом, разбитыми стеклами и окровавленным плат­
ком на подножке, стоял у панели, и на него еще глазело
человек пять зевак. Всё было пестро от солнца; на зе­
леной скамейке, спиной к улице, грелся щуплый, с
182

крашеной бородкой, старик в пикейных гетрах, а про­
тив него, через тротуар, пожилая, румяная нищая с
отрезанными до таза ногами, приставленная, как бюст,
к низу стены, торговала парадоксальными шнурками.
Между домами виднелось незастроенное место, и там
что-то скромно и таинственно цвело, а задние, сплош­
ные, аспидно-черные стены каких-то других о т в е р ­
н у в ш и х с я домов в глубине были в странных, при­
влекательных и как будто ни от чего независевших
белесых разводах, напоминавших не то каналы на Мар­
се, не то что-то очень далекое и полузабытое, вроде
случайного выражения из когда-то слышанной сказки
или старые декорации для каких-то неведомых драм.
С изогнутой лестницы подошедшего автобуса спу­
стилась пара очаровательных шелковых ног: мы зна­
ем, что это в конец затаскано усилием тысячи пишу­
щих мужчин, но всё-таки они сошли, эти ноги — и
обманули: личико было гнусное. Федор Константино­
вич взобрался, кондуктор, замешкав на империале,
сверху бахнул ладонью по железу борта, тем давая
знать шоферу, что можно трогаться дальше. По это­
му борту, по рекламе зубной пасты на нем, зашуршали
концы мягких ветвей кленов, — и было бы приятно
смотреть с высоты на скользящую, перспективой обла­
гороженную улицу, если бы не всегдашняя, холоднень­
кая мысль: вот он, особенный, редкий, еще не описан­
ный и не названный вариант человека, занимается Бог
знает чем, мчится с урока на урок, тратит юность на
скучное и пустое дело, на скверное преподавание чу­
жих языков, — когда у него свой, из которого он
может сделать всё, что угодно — и мошку, и мамонта,
и тысячу разных туч. Вот бы и преподавал то таин­
ственнейшее и изысканнейшее, что он, один из де­
сяти тысяч, ста тысяч, быть может даже миллиона
людей, мог преподавать: например — многопланность
мышления: смотришь на человека и видишь его так
хрустально ясно, словно сам только-что выдул его, а
вместе с тем нисколько ясности не мешая, замечаешь
183

побочную мелочь — как похожа тень телефонной
трубки на огромного, слегка подмятого муравья и (всё
это одновременно) загибается третья мысль — воспо­
минание о каком-нибудь солнечном вечере на русском
полустанке, т. е. о чем-то неимеющем никакого разум­
ного отношения к разговору, который ведешь, обегая
снаружи каждое свое слово, а снутри — каждое слово
собеседника. Или: пронзительную жалость — к же­
стянке на пустыре, к затоптанной в грязь папиросной
картинке из серии «национальные костюмы», к случай­
ному бедному слову, которое повторяет добрый, сла­
бый, любящий человек, получивший зря нагоняй, —
ко всему сору жизни, который путем мгновенной ал­
химической перегонки, к о р о л е в с к о г о о п ы т а ,
становится чем-то драгоценным и вечным. Или еще:
постоянное чувство, что наши здешние дни только
карманные деньги, гроши, звякающие в темноте, а
что где-то есть капитал, с коего надо уметь при жизни
получать проценты в виде снов, слез счастья, далеких
гор. Всему этому и многому еще другому (начиная с
очень редкого и мучительного, так называемого чув­
ства звездного неба, упомянутого, кажется, только в
одном научном труде, паркеровском «Путешествии Ду­
ха», — и кончая профессиональными тонкостями в
области художественной литературы) он мог учить,
и хорошо учить, желающих, но желающих не было —
и не могло быть, а жаль, брал бы за час марок сто,
как берут иные профессора музыки. И вместе с тем
он находил забавным себя же опровергать: всё это
пустяки, тени пустяков, заносчивые мечтания. Я про­
сто бедный молодой россиянин, распродающий изли­
шек барского воспитания, а в свободное время попи­
сывающий стихи, вот и всё мое маленькое бессмертие.
Но даже этому переливу многогранной мысли, игре
мысли с самой собою, некого было учить.
Он ехал — и вот доехал — к одинокой во всех
смыслах молодой женщине, очень красивой, несмотря
на веснушки, всегда в черном платье, с открытой шеей,
184

и с губами, как сургучная печать на письме в котором
ничего не написано. Она всё смотрела на Федора Кон­
стантиновича с задумчивым любопытством, не только
не интересуясь замечательным романом Стивенсона,
который он с нею уже три месяца читал (а до того,
таким же темпом, читали Киплинга), но не понимая
толком ни одного предложения и записывая слова,
как записываешь адрес человека, к которому знаешь,
что никогда не пойдешь. Даже теперь — или точнее го­
воря именно теперь, и с большим волнением, чем рань­
ше, Федор Константинович, влюбленный в другую, ни
с кем несравнимую по очарованию и уму, подумывал
о том, что было бы, если б он положил ладонь на вот
эту, слегка дрожащую, маленькую, с острыми ногтями,
руку, лежащую так пригласительно близко, — и от­
того, что он знал, что тогда было бы, сердце вдруг
начинало колотиться, и сразу высыхали губы; однако,
тут же его невольно отрезвляла какая-нибудь ее инто­
нация, смешок, веяние тех определенных духов, кото­
рыми почему-то душились как раз те женщины, кото­
рым он нравился, хотя ему был как раз невыносим этот
мутный, сладковато-бурый запах. Это была ничтож­
ная, лукавая, с вялой душой, женщина; но и нынче,
когда кончился урок, и он вышел на улицу, его охва­
тила смутная досада: он вообразил гораздо лучше,
чем давеча при ней, как должно быть податливо и ве­
село на всё нашло бы ответ ее небольшое, сжатое
тело, и с болезненной живостью он увидел в вообра­
жаемом зеркале свою руку на ее спине и ее закинутую
назад, гладкую, рыжеватую голову, а потом зеркало
многозначительно опустело, и он почувствовал то, что
пошлее всего на свете: укол упущенного случая.
Нет, это было не так, — он ничего не упустил.
Единственная прелесть этих несбыточных объятий бы­
ла в их легкой воображаемости. За последние десять
лет одинокой и сдержанной молодости, живя на скале,
где всегда было немножко снега, и откуда было далеко
спускаться в пивоваренный городок под горой, он при­
185

вык к мысли, что между обманом походной любви и
сладостью ее соблазна — пустота, провал жизни, от­
сутствие всяких реальных действий с его стороны,
так что иной раз, когда он заглядывался на прохожую,
он купно переживал и потрясающую возможность
счастья, и отвращение к его неизбежному несовершен­
ству, — вкладывая в это одно мгновение образ рома­
на, но на среднюю часть сокращая его триптих. Он
знал поэтому, что и в данном случае чтение Стивен­
сона никогда не прервется дантовой паузой, знал, что
случись такой перерыв, он не испытал бы ничего,
кроме убийственного холода, что требования вообра­
жения неисполнимы, и что тупости взгляда, прощаемой
прелестным, влажным глазам, неизбежно соответствует
недостаток до тех пор скрытый, — тупое выражение
груди, которое простить невозможно. А иногда он за­
видовал простому любовному быту других мужчин
и тому, как они, должно быть, посвистывают, разу­
ваясь.
Перейдя Виттенбергскую площадь, где, как в цвет­
ном кинематографе, дрожали на ветру розы вокруг
античной лестницы, ведущей на подземную станцию, он
направился в русскую книжную лавку: между уроками
был просвет пустого времени. Как бывало всегда, ко­
гда он попадал на эту улицу (начинавшуюся под по­
кровительством огромного универсального магазина,
торгующего всеми формами местного безвкусия, а
кончавшуюся, после нескольких перекрестков, в бюр­
герской тиши, с тополевой тенью на асфальте, разри­
сованном детскими мелками), он встретил пожилого,
болезненно озлобленного петербургского литератора,
носящего летом пальто, чтобы скрыть убожество ко­
стюма, страшно тощего, с карими глазами на выкате,
брезгливыми морщинами у обезьяньего рта и одним
длинным загнутым волосом, растущим из крупной чер­
ной поры на широком носу — подробность, больше
привлекавшая внимание Федора Константиновича, чем
разговор этого умного каверзника, немедленно при
186

встрече приступавшего к чему-то вроде притчи, к
отвлеченному и длинному анекдоту из прошлого, ока­
зывавшемуся лишь предисловием к забавной сплетне
об общем знакомом. Едва Федор Константинович раз­
вязался с ним, как завидел двух других литераторов,
добродушно-мрачного москвича, осанкой и обликом
несколько напоминавшего Наполеона островного пе­
риода, и сатирического поэта из «Газеты», тщедушно­
го, беззлобно остроумного человека, с тихим хриплым
голоском. Эти двое, как и предыдущий, неизменно по­
падались в данном районе, которым пользовались для
неторопливых прогулок, богатых встречами, так что
получалось, как если бы тут, на этой немецкой улице,
блуждал призрак русского бульвара, или даже наобо­
рот: улица в России, несколько прохлаждающихся жи­
телей и бледные тени бесчисленных инородцев, мель­
кавшие промеж них, как привычное и едва заметное
наваждение. Поговорили о только что встреченном
писателе, и Федор Константинович поплыл дальше.
Через несколько шагов он заметил Кончеева, читав­
шего на тихом ходу подвал парижской «Газеты» с уди­
вительной, ангельской улыбкой на круглом лице. Из
русского гастрономического магазина вышел инженер
Керн, опасливо суя пакетик в портфель, прижатый к
груди, а на поперечной улице (как стечение людей во
сне или в последней главе «Дыма») мелькнула Мари­
анна Николаевна Щеголева с какой-то другой дамой,
усатой и очень полной, которая кажется была Абра­
мовой. Немедленно затем пересек улицу Александр
Яковлевич, — нет, ошибка, — даже не очень похожий
на него господин.
Федор Константинович добрался до книжной лав­
ки. В витрине виднелось, среди зигзагов, зубцов и
цифр советских обложек (это было время, когда в
моде там были заглавия «Любовь Третья», «Шестое
чувство», «Семнадцатый пункт»), несколько эмигрант­
ских новинок: новый, дородный, роман генерала Качурина «Красная Княжна», кончеевское «Сообщение»,
187

белые, чистые книги двух маститых беллетристов,
«Чтец-Декламатор», изданный в Риге, крохотная, в ла­
донь, книжка стихов молодой поэтессы, руководство
«Что должен знать шофер» и последний труд доктора
Утина «Основы счастливого брака». Было и несколько
старых петербургских гравюр, — одна на зеркальный
выворот, с перестановкой ростральной колонны по
отношению к соседним зданиям.
В лавке хозяина не оказалось: он ушел к зубному
врачу, и его заменяла довольно случайная барышня,
читавшая в углу в неудобной позе «Туннель» Келлер­
мана по-русски. Федор Константинович подошел к
столику, где были разложены эмигрантские периоди­
ческие издания. Он развернул литературный номер
парижской «Газеты» и с холодком внезапного волне­
ния увидел большой фельетон Христофора Мортуса,
посвященный «Сообщению». «А вдруг бранит?» — с
безумной надеждой успел подумать он, уже, впрочем,
слыша в ушах, вместо мелодии хулы, мчащийся гул
оглушительных похвал. Он жадно начал читать.
«Не помню кто — кажется, Розанов, говорит гдето», — начинал, крадучись, Мортус;*и, приведя сперва,
эту недостоверную цитату, потом какую-то мысль, кемто высказанную в парижском кафе после чьей-то лек­
ции, начинал суживать эти искусственные круги вокруг
«Сообщения» Кончеева, причем до конца так и не ка­
сался центра, а только изредка направлял к нему месмерический жест с внутреннего круга — и опять кру­
жился. Получалось нечто вроде тех черных спиралей
на картонных кругах, которые, в безумном стремлении
обратиться в мишень, бесконечно вращаются в витри­
нах берлинских мороженников.
Это был ядовито-пренебрежительный «разнос»,
без единого замечания по существу, без единого при­
мера, — и не столько слова, сколько вся манера кри­
тика претворяла в жалкий и сомнительный призрак
книгу, которую на самом деле Мортус не мог не про­
188

честь с наслаждением, а потому выдержек избегал,
чтобы не напортить себе несоответствием между тем,
что он писал, и тем, о чем он писал; весь фельетон ка­
зался сеансом с вызовом духа, который заранее объ­
является если не шарлатанством, то обманом чувств.
«Эти стихи, — кончал Мортус, — возбуждают у чита­
теля какое-то неопределенное и непреодолимое оттал­
кивание. Друзьям таланта Кончеева они, вероятно, по­
кажутся прелестными. Не будем спорить, — может
быть, это действительно так. Но в наше трудное, по
новому ответственное время, когда в самом воздухе
разлита тонкая моральная тревога, ощущение которой
является непогрешимым признаком «подлинности» со­
временного поэта, отвлеченно-певучие пьески о полу­
сонных видениях не могут никого обольстить. И право
же от них переходишь с каким-то отрадным облег­
чением к любому человеческому документу, к тому,
что «вычитываешь» у иного советского писателя, пу­
скай и не даровитого, к безхитростной и горестной
исповеди, к частному письму, продиктованному отчая­
нием и волнением».
Сначала Федор Константинович почувствовал
острое, почти физическое удовольствие от этой статьи,
но тотчас оно рассеялось, сменившись странным ощу­
щением, словно он принимал участие в хитром и
дурном деле. Он вспомнил давешнюю улыбку Кон­
чеева — над этими строками, конечно, — и подумал,
что эта улыбка могла бы отнестись и к нему, Годунону-Чердынцеву, заключившему с критиком завистли­
вый союз. Тут же он вспомнил, что сам Кончеев в
своих критических обзорах не раз, — свысока и в
сущности столь же недобросовестно, — задевал Мортуса (который, кстати сказать, был в частной жизни
женщиной средних лет, матерью семейства, в молодо­
сти печатавшей в «Аполлоне» отличные стихи, а
теперь скромно жившей в двух шагах от могилы Баш­
кирцевой и страдавшей неизлечимой болезнью глаз,
что придавало каждой строке Мортуса какую-то тра­
189

гическую ценность). И когда Федор Константинович
почувствовал бесконечно лестную враждебность этой
статьи, ему стало досадно, что о нем так никто не
пишет.
Он еще просмотрел еженедельный иллюстрирован­
ный журнальчик, выходивший в Варшаве, и нашел ре­
цензию на тот же предмет, но совсем другого пошиба.
Это была критика-буфф. Тамошний Валентин Линев,
из номера в номер безформенно, забубенно и не впол­
не грамотно изливавший свои литературные впечатле­
ния, был славен тем, что не только не мог разобраться
в отчетной книге, но повидимому, никогда не дочиты­
вал ее до конца. Бойко творя из-под автора, увлекаясь
собственным пересказом, выхватывая отдельные фра­
зы в подтверждение неправильных заключений, пло­
хо понимая начальные страницы, а в следующих
энергично пускаясь по ложному следу, он добирался
до предпоследней главы в блаженном состоянии пас­
сажира еще не знающего (а в его случае так и не
узнающего), что сел не в тот поезд. Неизменно бы­
вало, что, долистав вслепую длинный роман или коро­
тенькую повесть (размер не играл роли), он навязывал
книге собственное окончание, — обыкновенно как раз
противоположное замыслу автора. Другими словами,
если бы, скажем, Гоголь приходился ему современни­
ком, и Линев о нем писал, то он прочно остался бы
при невинном убеждении, что Хлестаков — ревизор в
самом деле. Когда же, как сейчас, он писал о стихах,
то простодушно употреблял прием так называемых
м е ж ц и т а т н ы х м о с т и к о в . Его разбор кончеевской книги сводился к тому, что он за автора отвечал
на какую-то подразумеваемую альбомную анкету (Ваш
любимый цветок? Любимый герой? Какую доброде­
тель вы больше всего цените?): «Поэт, — писал о
Кончееве Линев, — любит (следовала цепочка цитат,
искаженных насилием их сочетания и винительных па­
дежей). Его пугает (опять обрубки стихов). Он нахо­
дит утешение в — (та же игра) ; но с другой стороны
190

— (три четверти стиха, обращенных посредством ка­
вычек в плоское утверждение) ; иногда же ему кажется,
что» — и тут Линев, ненароком выковырнул что-то бо­
лее или менее целое:
Виноград созревал, изваянья в аллеях синели.
Небеса опирались на снежные плечи отчизны...

— и это было так, словно голос скрипки вдруг заглу­
шил болтовню патриархального кретина.
На другом столе, рядом, были разложены совет­
ские издания, и можно было нагнуться над омутом
московских газет, над адом скуки, и даже попытаться
разобрать сокращения, мучительную тесноту нарица­
тельных инициалов, через всю Россию возимых на
убой, — их страшная связь напоминала язык товарных
вагонов (бухание буферов, лязг, горбатый смазчик с
фонарем, пронзительная грусть глухих станций, дрожь
русских рельсов, поезда бесконечно дальнего следова­
ния). Между «Звездой» и «Красным Огоньком» (дро­
жащим в железнодорожном дыму) лежал номер шах­
матного журнальчика «8x8»; Федор Константинович
перелистал его, радуясь человеческому языку задачных диаграмм, и заметил статейку с портретом жидко­
бородого старика, исподлобья глядящего через очки,
— статейка была озаглавлена «Чернышевский и шах­
маты». Он подумал, что это может позабавить Алек­
сандра Яковлевича, и, отчасти по этой причине, отча­
сти потому, что вообще любил задачи, журнальчик
взял; барышня, оторвавшись от Келлермана, «не суме­
ла сказать», сколько он стоит, но, зная, что Федор
Константинович и так должен в лавке, равнодушно от­
пустила его. Он ушел с приятным чувством, что дома
будет развлечение. Не только отменно разбираясь в
задачах, но будучи в высшей мере одарен способно­
стью к их составлению, он в этом находил и отдых от
литературного труда, и таинственные уроки. Как ли­
тератору, эти упражнения не проходили ему даром.
191

Шахматный композитор не должен непременно хо­
рошо играть. Федор Константинович играл весьма
посредственно и неохотно. Его утомляла и бесила дис­
гармония между невыносливостью его шахматной мы­
сли в процессе борьбы и тем восклицательным бле­
ском, к которому она порывалась. Для него составле­
ние задачи отличалось от игры приблизительно так,
как выверенный сонет отличается от полемики публи­
цистов. Начиналось с того, что, вдали от доски (как
в другой области — вдали от бумаги) и при горизон­
тальном положении тела на диване (т. е. когда тело
становится далекой синей линией, горизонтом себя
самого), вдруг, от внутреннего толчка, неотличимого
от вдохновения поэтического, ему являлся диковинный
способ осуществления той или иной изощренной за­
данной идеи (скажем, союза двух тем, индийской и
бристольской — или идеи вовсе новой). Некоторое
время он с закрытыми глазами наслаждался отвлечен­
ной чистотой лишь в провидении воплощенного за­
мысла; потом стремительно раскрывал сафьяновую
доску и ящичек с полновесными фигурами, расставлял
их начерно, с разбега, и сразу выяснялось, что идея,
осуществленная так чисто в мозгу, тут, на доске, тре­
бует — для своего очищения от толстой резной скор­
лупы — неимоверного труда, предельного напряжения
мысли, бесконечных испытаний и забот, а главное —
той последовательной находчивости, из которой, в
шахматном смысле, складывается истина. Соображая
варианты, так и этак исключая громоздкости по­
строения, кляксы и бельма подспорных пешек, бо­
рясь с побочными решениями, он добивался крайней
точности выражения, крайней экономии гармониче­
ских сил. Если бы он не был уверен (как бывал уверен
и при литературном творчестве), что воплощение за­
мысла уже существует в некоем другом мире, из ко­
торого он его переводил в этот, то сложная и длитель­
ная работа на доске была бы невыносимой обузой для
разума, допускающего, наряду с возможностью во­
192

площения, возможность его невозможности. Мало-по­
малу фигуры и клетки начинали оживать и обмени­
ваться впечатлениями. Грубая мощь ферзя превраща­
лась в изысканную силу, сдерживаемую и направляе­
мую системой сверкающих рычагов; умнели пешки;
кони выступали испанским шагом. Всё было осмысле­
но, и вместе с тем всё было скрыто. Всякий творец —
заговорщик; и все фигуры на доске, разыгрывая в ли­
цах его мысль, стояли тут конспираторами и колдуна­
ми. Только в последний миг ослепительно вскрывалась
их тайна.
Еще два-три очистительных штриха, еще одна про­
верка, — и задача была готова. Ее ключ, первый ход
белых, был замаскирован своей мнимой нелепостью,
— но именно расстоянием между ней и ослепительным
разрядом смысла измерялось одно из главных худо­
жественных достоинств задачи, а в том, как одна фи­
гура, точно смазанная маслом, гладко заходила за
другую, скользнув через всё поле и забравшись к ней
подмышку, была почти телесная приятность, щекочу­
щее ощущение ладности. На доске звездно сияло вос­
хитительное произведение искусства: планетариум мы­
сли. Всё тут веселило шахматный глаз: остроумие
угроз и защит, грация их взаимного движения, чистота
матов (столько-то пуль на столько-то сердец); каждая
фигура казалась нарочно сработанной для своего квад­
рата; но может быть очаровательнее всего была тонкая
ткань обмана, обилие подметных ходов (в опроверже­
нии которых была еще своя побочная красота), лож­
ных путей, тщательно уготовленных для читателя.
Третий урок в эту пятницу был у Васильева. Ре­
дактор берлинской «Газеты», наладив связь с малочи­
таемым английским журналом, помещал в нем ежене­
дельную статью о положении в советской России.
Несколько зная язык, он писал статью начерно, остав­
ляя пробелы, вкрапливая русские фразы и требуя от
Федора Константиновича дословного перевода своих
передовичных словец: быль молодцу не в укор, чуде­
193

са в решете, как дошла ты до жизни такой, се лев, а не
собака, пришла беда — растворяй ворота, и волки
сыты, и овцы целы, беда, коль пироги начнет печи са­
пожник, всяк сверчок знай свой шесток, голь на вы­
думки хитра, милые бранятся — только тешатся, мы и
сами с усами, свой своему поневоле брат, паны дерутся
— у хлопцев чубы болят, дело не волк — в лес не убе­
жит, снявши голову, по волосам не плачут, нужна ре­
форма, а не реформы. И очень часто попадалось вы­
ражение: «произвело впечатление разорвавшейся бом­
бы». Задача Федора Константиновича состояла в том,
чтобы по Васильевскому черновику диктовать Василье­
ву статью в исправленном виде прямо в машинку, —
Георгию Ивановичу это казалось чрезвычайно прак­
тичным, на самом же деле диктовка чудовищно растя­
гивалась из-за мучительных пауз. Но странно, —
вероятно метод применения басенной морали сгущенно
передавал оттенок «moralités», присущий всем созна­
тельным проявлениям советской власти: перечитывая
готовую статью, казавшуюся при диктовке вздором,
Федор Константинович улавливал, сквозь неуклюжий
перевод и газетные эффекты автора, ход стройной и
сильной мысли, неуклонно пробирающейся к цели —
и спокойно дающей в углу мат.
Провожая его затем до двери, Георгий Иванович
вдруг страшно сдвинул усатые брови и быстро про­
говорил:
«Что, читали, как обложили Кончеева, воображаю,
как на него подействовало, какой удар, какая неудача».
«Ему наплевать, я знаю это», — ответил Федор
Константинович, — и на лице у Васильева изобрази­
лось мгновенное разочарование.
«Ну, это он так, хорохорится», — находчиво воз­
разил он, снова повеселев. — «На самом деле навер­
ное убит».
«Не думаю», — сказал Федор Константинович.
194

«Во всяком случае, я искренне огорчен за него», —
докончил Васильев с таким видом, точно вовсе не
желал расстаться со своим огорчением.
Несколько утомленный, но радуясь тому, что тру­
довой день окончен, Федор Константинович сел в
трамвай и раскрыл журнальчик (опять мелькнуло скло­
ненное лицо Н. Г. Чернышевского — о котором он
только и знал, что это был «шприц с серной кислотой»,
— как где-то говорит, кажется, Розанов, — и автор
«Что делать?», путавшегося впрочем с «Кто виноват?»).
Он углубился в рассмотрение задач и вскоре убедился,
что, не будь среди них двух гениальных этюдов ста­
рого русского мастера да нескольких интересных пере­
печаток из иностранных изданий, журнальчика не сто­
ило бы покупать. Добросовестные, ученические упраж­
нения молодых советских композиторов были не
столько «задачи», сколько «задания»: в них громоздко
трактовалась та или иная механическая тема (какоенибудь «связывание» и «развязывание»), без всякой
поэзии; это были шахматные лубки, не более, и под­
талкивающие друг друга фигуры делали свое неуклю­
жее дело с пролетарской серьезностью, мирясь с по­
бочными решениями в вялых вариантах и нагромож­
дением милицейских пешек.
Прозевав остановку, он всё же успел выскочить
у сквера, сразу повернув на каблуках, как обыкновен­
но делает человек, резко покинувший трамвай, и пошел
мимо церкви по Агамемнонштрассе. Дело было под­
вечер, небо было безоблачно, неподвижное и тихое
сияние солнца придавало какую-то мирную, лириче­
скую праздничность всякому предмету. Велосипед, при­
слоненный к желто-освещенной стене, стоял слегка
изогнуто, как пристяжная, но еще совершеннее его
самого была его прозрачная тень на стене. Пожилой
толстоватый господин, вихляя задом, спешил на тен­
нис, в городских штанах, в сорочке-пупсик, с тремя
серыми мячами в сетке, и рядом с ним быстро шла на
резиновых подошвах немецкая девушка спортивного
195

покроя, с оранжевым лицом и золотыми волосами. За
ярко раскрашенными насосами, на бензинопое пело
радио, а над крышей его павильона выделялись на
голубизне неба желтые буквы стойком — название
автомобильной фирмы, — причем на второй букве, на
«А» (а жаль, что не на первой, на «Д», — получилась
бы заставка) сидел живой дрозд, черный, с желтым —
из экономии — клювом, и пел громче, чем радио.
Дом, где жил Федор Константинович, был угловой
и выпирал, как огромный, красный корабль, неся на
носу стеклянно-сложное башенное сооружение, слов­
но скучный, солидный архитектор внезапно сошел с
ума и произвел вылазку в небо. На всех балкончиках,
коими дом был многоярусно опоясан, что-то зеленело
и цвело, и только щеголевский был неопрятно пуст,
с сиротливым горшком на борту и каким-то провет­
риваемым висельником в молевых мехах.
Еще в самом начале своего пребывания на этой
квартире, Федор Константинович, полагавший, что ему
нужен по вечерам полный покой, выговорил себе право
получать ужин в комнату. На столе, среди книг, его
ждали теперь два серых бутерброда с глянцевитой мо­
заикой колбасы, чашка остывшего, отяжелевшего чая
и тарелка розового киселя (утрешнего). Жуя и при­
хлебывая, он снова раскрыл « 8x 8» (снова глянул на
него исподлобья бодучий Н. Г. Ч.) и тихо стал на­
слаждаться этюдом, в котором немногочисленные фи­
гуры белых как бы висели над пропастью, а всё-таки
добивались своего. Отыскалась затем очаровательная
четырехходовка американского мастера, красота кото­
рой заключалась не только в остроумно запрятанной
матовой комбинации, а еще в том, что при соблазни­
тельной, но ошибочной атаке белых, черные, путем
втягивания и запирания собственных фигур, как раз
успевали устроить себе герметический пат. Зато в
одном из советских произведений (П. Митрофанов,
Тверь) нашелся прелестный пример того, как можно
дать маху: у черных было д е в я т ь пешек, — девя­
196

тую повидимому добавили в последнюю минуту, что­
бы заделать непредвиденную брешь, как если бы пи­
сатель торопливо заменил в корректуре «ему обяза­
тельно расскажут» более грамотным «ему несомненно
расскажут», не заметив, что сразу за этим следует:
«...о ея сомнительной репутации».
Вдруг ему стало обидно — отчего это в России всё
сделалось таким плохоньким, корявым, серым, как
она могла так оболваниться и притупиться? Или в
старом стремлении «к свету» таился роковой порок,
который по мере естественного продвижения к цели
становился всё виднее, пока не обнаружилось, что этот
«свет» горит в окне тюремного надзирателя, только и
всего? Когда началась эта странная зависимость между
обострением жажды и замутнением источника? В со­
роковых годах? В шестидесятых? И «что делать» те­
перь? Не следует ли раз навсегда отказаться от всякой
тоски по родине, от всякой родины, кроме той, кото­
рая со мной, во мне, пристала как серебро морского
песка к коже подошв, живет в глазах, в крови, прида­
ет глубину и даль заднему плану каждой жизненной
надежды? Когда-нибудь, оторвавшись от писания, я
посмотрю в окно и увижу русскую осень.
Какие-то знакомые, уехавшие на лето в Данию,
недавно оставили Борису Ивановичу радиоаппарат.
Было слышно, как он возится с ним, удавляя пискунов,
скрипунов, переставляя призрачную мебель. Тоже —
развлечение.
В комнате, между тем, потемнело; над почернев­
шими очерками домов за двором, где зажглись уже
окна, небо было ультрамаринового тона, и в черных
проволоках между черных труб сияла звезда, — ко­
торую, как всякую звезду, можно было видеть понастоящему лишь переключив зрение, так что всё
остальное сдвигалось вон из фокуса. Он подпер кула­
ком щеку и сидел так у стола, глядя в окно. Вдали
какие-то большие часы, местоположение которых он
197

всё обещал себе определить, но всегда забывал это
сделать, тем более, что за слоем дневных звуков их не
бывало слышно, медленно пробили девять. Пора было
идти на свидание с Зиной.
Они обычно встречались по ту сторону железно^
дорожной ложбины, на тихой улице по близости Груневальда, где массивы домов (темные крестословицы,
в которых не всё еще решил желтый свет) прерыва­
лись пустырями, огородами, угольными складами («те­
мы и ноты темнот» — строка Кончеева), где был,
между прочим, замечательный забор, составленный
повидимому из когда-то разобранного в другом месте
(может быть, в другом городе), ограждавшего до то­
го стоянку бродячего цирка, но доски были теперь
расположены в бессмысленном порядке, точно их ско­
лачивал слепой, так что некогда намалеванные на них
цирковые звери, перетасовавшись во время перевозки,
распались на свои составные части, — тут нога зебры,
там спина тигра, а чей-то круп соседствует с чужой
перевернутой лапой: обещание жизни грядущего века
было по отношению к забору сдержано, но разъятие
земных образов на нем уничтожало земную ценность
бессмертия; ночью, впрочем, мало что можно было
различить, а преувеличенные тени листьев (вблизи был
фонарь) ложились на доски забора вполне осмыслен­
но, по порядку, — это служило некоторым возмеще­
нием, тем более, что их-то никак нельзя было пере­
нести в другое место, заодно с досками, разбив и спу­
тав узор: их можно было перенести на нем только
целиком, вместе со всей ночью.
Ожидание ее прихода. Она всегда опаздывала —
и всегда приходила другой дорогой, чем он. Вот и
получилось, что даже Берлин может быть таинствен­
ным. Под липовым цветением мигает фонарь. Темно,
душисто, тихо. Тень прохожего по тумбе пробегает,
как соболь пробегает через пень. За пустырем как
персик небо тает: вода в огнях, Венеция сквозит, —
а улица кончается в Китае, а та звезда над Волгою
198

висит. О, поклянись, что веришь в небылицу, что бу­
дешь только вымыслу верна, что не запрешь души
своей в темницу, не скажешь, руку протянув: стена.
Из темноты, для глаз всегда нежданно, она как
тень внезапно появлялась, от родственной стихии от­
делясь. Сначала освещались только ноги, так ставимые
тесно, что казалось, она идет по тонкому канату. Она
была в коротком летнем платье ночного цвета — цвета
фонарей, теней, стволов, лоснящейся панели: блед­
нее рук ее, темней лица. Посвящено Георгию Чулкову.
Федор Константинович целовал ее в мягкие губы, и
затем она на мгновение опускала голову к нему на
ключицу и, быстро высвободившись, шла рядом с ним,
сперва с такой грустью на лице, словно за двадцать
часов их разлуки произошло какое-то небывалое не­
счастье, но мало-по-малу она приходила в себя, и вот
улыбалась — так, как днем не улыбалась никогда. Что
его больше всего восхищало в ней? Ее совершенная
понятливость, абсолютность слуха по отношению ко
всему, что он сам любил. В разговорах с ней можно
было обходиться без всяких мостиков, и не успевал он
заметить какую-нибудь забавную черту ночи, как уже
она указывала ее. И не только Зина была остроумно
и изящно создана ему по мерке очень постаравшейся
судьбой, но оба они, образуя одну тень, были созданы
по мерке чего-то не совсем понятного, но дивного и
благожелательного, бессменно окружавшего их.
Когда он поселился у Щеголевых и увидел ее в
первый раз, у него было ощущение, что он уже многое
знает о ней, что и имя ее ему давно знакомо, и коекакие очертания ее жизни, но до разговора с ней он не
мог себе уяснить, откуда и как это знает. Сначала он
видал ее только за обедом и осторожно наблюдал за
ней, изучая каждое ее движение. Она едва говорила с
ним, хотя по некоторым признакам — не столько по
зрачкам, сколько по отливу глаз, как бы направлен­
ному в его сторону, — он знал, что она замечает
199

каждый его взгляд, двигаясь так, словно была всё вре­
мя ограничена легчайшими покровами того самого впе­
чатления, которое на него производила; и оттого, что
ему казалось вовсе невозможным какое-либо свое уча­
стие в ее душе и жизни, он испытывал страдание, когда
выглядывал в ней что-нибудь особенно прелестное, и
отрадное облегчение, когда в ней мелькал какой-ни­
будь недостаток красоты. Ее бледные волосы, светло и
незаметно переходившие в солнечный воздух вокруг
головы, голубая жилка на виске, другая — на длинной
и нежной шее, тонкая кисть, острый локоть, узость бо­
ков, слабость плеч и своеобразный наклон стройного
стана, как если б пол, по которому она, разогнавшись
как на коньках, устремлялась, спускался всегда чуть
полого к пристани стула или стола, где был ей нуж­
ный предмет, — всё это воспринималось им с мучи­
тельной отчетливостью, и потом, в течение дня, бес­
конечное число раз повторялось в его памяти, отзы­
ваясь всё ленивее, бледнее и отрывистее, теряя жизнь
и доходя, из-за машинальных повторений распадаю­
щегося образа до какой-то изломанно тающей схемы,
в которой уже почти ничего не было от первоначаль­
ной жизни; но как только он ее видел вновь, вся эта
подсознательная работа по уничтожению ее образа,
власти которого он всё больше боялся, шла на смарку,
и опять вспыхивала красота, — ее близость, страшная
доступность взгляду, восстановленная связь всех под­
робностей. Если в те дни ему пришлось бы отвечать
перед каким-нибудь сверхчувственным судом (помни­
те, как Гёте говаривал, показывая тростью на звезд­
ное небо: «Вот моя совесть!»), то вряд ли бы он ре­
шился сказать, что любит ее, — ибо давно догады­
вался, что никому и ничему всецело отдать душу
неспособен: оборотный капитал ему был слишком ну­
жен для своих частных дел; но зато, глядя на нее, он
сразу добирался (чтобы через минуту скатиться опять)
до таких высот нежности, страсти и жалости, до кото­
рых редкая любовь доходит. И среди ночи, особенно
200

после долгой работы мысли, наполовину выйдя из
сна как бы не с той стороны, где рассудок, а с черного
хода бреда, он с безумным, тягучим упоением чув­
ствовал ее присутствие в комнате на поспешно и не­
ряшливо приготовленной бутафором походной койке,
в двух шагах от него, но пока он лелеял свое волнение,
наслаждался искушением, краткостью расстояния, рай­
ской возможностью, в которой, впрочем, ничего плот­
ского не было (а была какая-то блаженная замена плот­
ского, выраженная в терминах полусна), его заманива­
ло обратно забытье, в которое он безнадежно отступал,
думая, что всё еще держит добычу. По-настоящему же
она никогда ему не снилась, довольствуясь присылкой
каких-то своих представительниц и наперсниц, которые
бывали вовсе на нее непохожи, а возбуждали в нем ощу­
щение, оставлявшее его в дураках, чему был свидетелем
синеватый рассвет.
А потом, совсем проснувшись, уже при звуках утра,
он сразу попадал в самую гущу счастья, засасывающую
сердце, и было весело жить, и теплилось в тумане вос­
хитительное событие, которое вот-вот должно было
случиться. Но как только он воображал Зину, он видел
лишь бледный набросок, который голос ее за стеной
не в силах был зажечь жизнью. А через час-другой он
встречался с ней за столом, и всё восстанавливалось,
и он снова понимал, что, не будь ее, не было бы этого
утреннего тумана счастья.
Как-то, спустя дней десять после знакомства, она
вдруг вечером постучалась к нему и надменно-реши­
тельным шагом, с почти презрительным выражением
на лице, вошла, держа в руке небольшую, спрятанную
в розовой обертке, книгу. «У меня к вам просьба, —
сказала она быстро и сухо. — Сделайте мне тут над­
пись»; Федор Константинович книгу взял — и узнал в
ней приятно потрепанный, приятно размягченный двух­
летним пользованием (это было ему совершенно вно­
ве) сборничек своих стихов. Он очень медленно стал
откупоривать пузырек с чернилами, — хотя в иные ми­
201

нуты, когда хотелось писать, пробка выскакивала, как
из бутылки шампанского; Зина же, посмотрев на его
теребившие пробку пальцы, поспешно добавила:
«Только фамилью, — пожалуйста, только фамилию».
Он расписался, хотел было поставить дату, но почему
то подумал, что в этом она может усмотреть вульгар­
ную многозначительность. «Ну вот, спасибо», — ска­
зала она и, дуя на страницу, вышла.
Через день было воскресенье, и около четырех
вдруг выяснилось, что она одна дома: он читал у себя,
она была в столовой и изредка совершала короткие
экспедиции к себе в комнату через переднюю, и при
этом посвистывала, и в ее легком топоте была топо­
графическая тайна, — ведь к ней прямо вела дверь из
столовой. Но мы читаем и будем читать. «Долее, до­
лее, как можно долее буду в чужой земле. И хотя мыс­
ли мои, мое имя, мои труды будут принадлежать Рос­
сии, но сам я, но бренный состав мой, будет удален от
нее» (а вместе с тем, на прогулках в Швейцарии, т а к
писавший, колотил перебегавших по тропе ящериц,
— «чертовскую нечисть», — с брезгливостью хох­
ла и злостью изувера). Невообразимое возвраще­
ние! Строй? Вот уж всё равно какой. При монархии —
флаги да барабан, при республике — флаги да выбо­
ры... Опять прошла. Нет, не читалось, — мешало вол­
нение, мешало чувство, что другой бы на его месте
вышел к ней с непринужденными, ловкими словами;
когда же он представлял себе, как сам выплывет и
ткнется в столовую, и не будет знать, что сказать, то
ему начинало хотеться, чтобы она скорее ушла, или
чтоб вернулись домой Щеголевы. И в то самое мгно­
вение, когда он решил больше не прислушиваться и
нераздельно заняться Гоголем, Федор Константинович
быстро встал и вошел в столовую.
Она сидела у балконной двери и, полуоткрыв бле­
стящие губы, целилась в иглу. В растворенную дверь
был виден маленький, бесплодный балкон, и слыша­
лось жестяное позванивание да пощелкивание под­
202

прыгивающих капель, — шел крупный, теплый апрель­
ский дождь.
«Виноват, — не знал, что вы тут, — сказал Федор
Константинович лживо. — Я только хотел вам насчет
моей книжки: это не то, это плохие стихи, т. е. не всё
плохо, но в общем. То, что я за эти два года печатал
в «Газете», значительно лучше».
«Мне очень понравилось то, что вы раз читали на
вечере, — сказала она. — О ласточке, которая вскрик­
нула».
«Ах, вы там были? Да. Но у меня есть еще лучше,
уверяю вас».
Она вдруг вскочила со стула, бросила на сиденье
штопку и, болтая опущенными руками, наклоняясь
вперед, мелко переставляя как бы скользящие ноги,
быстро прошла в свою комнату и вернулась с газет­
ными вырезками, — его и кончеевские стихи.
«Но у меня, кажется, не всё тут», — заметила она.
«Я не знал, что это вообще бывает», — сказал
Федор Константинович, и добавил неловко: «Буду те­
перь просить, чтобы делали вокруг такие дырочки
пунктиром, — знаете, как талоны, чтоб было легче
отрывать».
Она продолжала возиться с чулком на грибе и, не
поднимая глаз, но быстро и хитро улыбнувшись, ска­
зала:
«А я знаю, что вы жили на Танненбергской семь,
я часто бывала там».
«Да что вы», — удивился Федор Константинович.
«Я знакома еще по Петербургу с женой Лоренца,
— она мне когда-то давала уроки рисования».
«Как это странно», — сказал Федор Константино­
вич.
«А Романов теперь в Мюнхене, — продолжала
203

она. — Глубоко противный тип, но я всегда любила
его вещи».
Поговорили о Романове О его картинах. Достиг
полного расцвета. Музеи приобретали... Пройдя через
всё, нагруженный богатым опытом, он вернулся к вы­
разительной гармонии линий. Вы знаете его «Футбо­
листа»? Вот как раз журнал с репродукцией. Потное,
бледное, напряженно-оскаленное лицо игрока во весь
рост, собирающегося на полном бегу со страшной си­
лой шутовать по голу. Растрепанные рыжие волосы,
пятно грязи на виске, натянутые мускулы голой шеи.
Мятая, промокшая фиолетовая фуфайка, местами об­
тягивая стан, низко находит на забрызганные трусики,
и на ней видна идущая по некой удивительной диаго­
нали мощная складка. Он забирает мяч сбоку, подняв
одну руку, пятерня широко распялена — соучастница
общего напряжения и порыва. Но главное, конечно, —
ноги: блестящая белая ляжка, огромное израненное
колено, толстые, темные буцы, распухшие от грязи,
бесформенные, а всё-таки отмеченные какой-то не­
обыкновенно точной и изящной силой; чулок сполз
на яростной кривой икре, нога ступней влипла в жир­
ную землю, другая собирается ударить — и как уда­
рить! — по черному, ужасному мячу, — и всё это на
темно-сером фоне, насыщенном дождем и снегом. Гля­
дящий на эту картину у ж е слышал свист кожаного
снаряда у ж е видел отчаянный бросок вратаря.
«И я еще кое-что знаю, — сказала Зина. — Вы
должны были мне помочь с одним переводом, вам это
передавал Чарский, но вы почему-то не объявились».
«Как это странно», — повторил Федор Констан­
тинович.
В прихожей ухнуло, — это вернулась Марианна
Николаевна, — и Зина неспеша встала, собрала вы­
резки и ушла к себе, — только впоследствии Федор
Константинович понял, почему она сочла нужным так
поступить, но тогда это ему показалось бесцеремон­
204

ностью, — и когда Щеголева вошла в столовую, то
получилось так, словно он крал сахар из буфета.
Еще через несколько дней вечером, он из своей
комнаты подслушал сердитый разговор — о том, что
сейчас должны прийти гости, и что пора Зине спустить­
ся вниз с ключём. Когда она спустилась, он после крат­
кой внутренней борьбы придумал себе прогулку, —
скажем, к автомату около сквера за почтовой маркой,
— надел для полной иллюзии шляпу, хотя почти ни­
когда шляпы не носил, и пошел вниз. Свет погас, пока
он спускался, но тотчас стукнуло и зажглось опять:
это она внизу нажала кнопку. Она стояла у стеклян­
ной двери, поигрывая ключем, надетым на палец, ярке
освещенная, — блестела бирюзовая вязка джампера
блестели ногти, блестели на руке выше кисти ровные
волоски.
«Отперто», — сказала она, но он остановился и
оба стали смотреть сквозь стекло на темную, подвиж­
ную ночь, на газовый фонарь, на тень решетки.
«Что-то они не идут», — пробормотала она, тихо
звякнув ключем.
«Вы давно ждете? — спросил он. — Хотите, я
сменю вас?» — и в эту минуту погасло электричество.
— «Хотите, я всю ночь тут останусь?» — добавил он
в темноте.
Она усмехнулась и порывисто вздохнула, словно
ей надоело ожидание. Сквозь стекла пепельный свет
с улицы обливал их обоих, и тень железного узора на
двери изгибалась через нее и продолжалась на нем
наискось, как портупея, а по темной стене ложилась
призматическая радуга. И, как часто бывало с ним, —
но в этот раз еще глубже, чем когда-либо, — Федор
Константинович внезапно почувствовал — в этой
стеклянной тьме — странность жизни, странность ее
волшебства, будто на миг она завернулась, и он уви­
дел ее необыкновенную подкладку. У самого его лица
205

была нежно-пепельная щека, перерезанная тенью, и
когда Зина вдруг, с таинственным недоумением в ртут­
ном блеске глаз, повернулась к нему, а тень легла по­
перек губ, странно ее меняя, он воспользовался совер­
шенной свободой в этом мире теней, чтобы взять её
за призрачные локти; но она выскользнула из узора
и быстрым толчком пальца включила свет.
«Почему?» — спросил он.
«Объясню вам как-нибудь в другой раз», — отве­
тила Зина, всё не спуская с него взгляда.
«Завтра», — сказал Федор Константинович.
«Хорошо, завтра. Но только хочу вас предупре­
дить, что никаких разговоров не будет у нас с вами
дома. Это — решительно и навсегда».
«Тогда давайте»... — начал он, но тут выросли за
дверью коренастый полковник Касаткин и его высо­
кая, выцветшая жена.
«Здравия желаю, красавица», — сказал полковник,
одним ударом разрубая ночь. Федор Константинович
вышел на улицу.
На другой день он устроился так, чтоб застать
ее на углу при ее возвращении со службы. Условились
встретиться после ужина, у скамьи, которую он вы­
смотрел накануне.
«Почему же?» — спросил он, когда они сели.
«По пяти причинам, — сказала она. — Во-первых,
потому, что я не немка, во-вторых, потому что только
в прошлую среду я разошлась с женихом, в-третьих,
потому что это было бы — так, ни к чему, в-четвертых, потому что вы меня совершенно не знаете, в-пятых...» — она замолчала, и Федор Константинович
осторожно поцеловал ее в горячие, тающие, горестные
губы. «Вот потому-то», — сказала она, перебирая и
сильно сжимая его пальцы.
С той поры они встречались каждый вечер. Ма­
206

рианна Николаевна, не смевшая ее никогда ни о чем
спрашивать (уже намек на вопрос вызвал бы хорошо
знакомую ей бурю), догадывалась, конечно, что дочь
ходит к кому-то на свидания, тем более, что знала о
существовании таинственного жениха. Это был болез­
ненный, странный, неуравновешенный господин (та­
ким, по крайней мере, он представлялся Федору Кон­
стантиновичу по Зининым рассказам, — впрочем, эти
р а с с к а з а н н ы е люди обычно наделены одним
основным признаком: отсутствием улыбки), с которым
она познакомилась в шестнадцать лет, три года тому
назад, причем он был старше ее лет на двенадцать, и
в этом старшинстве тоже было что-то темное, непри­
ятное и озлобленное. Опять же в ее передаче, ее встре­
чи с ним проходили без всякого выражения влюблен­
ности, и оттого что она не упоминала ни об одном
поцелуе, выходило, что это была просто бесконечная
череда нудных разговоров. Она решительно отказы­
валась открыть его имя и даже род занятий (хотя да­
вала понять, что это был человек в некотором роде
гениальный), и Федор Константинович был ей втайне
признателен за это, понимая, что призрак без имени
и без среды легче гаснет, — а всё-таки он чувствовал
к нему отвратительную ревность, в которую силился
не вникать, но она всегда присутствовала где-то за
углом, и от мысли, что где-нибудь когда-нибудь он,
чего доброго, может встретиться с тревожными, скорб­
ными глазами этого господина, всё вокруг принима­
лось жить по ночному, как природа во время затме­
ния. Зина клялась, что никогда не любила его, что
тянула с ним вялый роман по безволию, и что продол­
жала бы тянуть, не случись Федора Константиновича.
Но особого безволия он в ней не замечал, а замечал
смесь женской застенчивости и не женской решитель­
ности во всем. Несмотря на сложность ее ума, ей была
свойственна убедительнейшая простота, так что она
могла позволить себе многое, чего другим бы не раз­
решалось, и самая быстрота их сближения казалась
207

Федору Константиновичу совершенно естественной при
резком свете ее прямоты.
Дома она держалась так, что дико было предста­
вить себе вечернюю встречу с этой чужой, хмурой ба­
рышней, но это не было притворством, а тоже свое­
образным видом прямоты. Когда он однажды, шутя,
задержал ее в коридорчике, она побледнела от гнева
и не явилась на свидание, а затем заставила его клят­
венно обещать, что это никогда не повторится. Очень
скоро он понял, почему это было так: домашняя об­
становка принадлежала к такому низкопробному сор­
ту, что, на ее фоне, прикосновение рук мимоходом ме­
жду жильцом и хозяйской дочерью обратилось бы по­
просту в ш а ш н и .
Отец Зины, Оскар Григорьевич Мерц, умер от груд­
ной жабы в Берлине четыре года тому назад, и немед­
ленно после его кончины Марианна Николаевна вышла
замуж за человека, которого Мерц не пустил бы к себе
на порог, за одного из тех бравурных российских пош­
ляков, которые при случае смакуют слово «жид», как
толстую винную ягоду. Когда же симпатяга отсутство­
вал, то запросто появлялся в доме один из его темно­
ватых деловых знакомцев, тощий балтийский барон,
с которым Марианна Николаевна ему изменяла, — и
Федор Константинович, раза два барона видевший, с
гадливым интересом старался себе представить, что
могут друг в друге найти, и, если находят, то какова
процедура, эта пожилая, рыхлая, с жабьим лицом, жен­
щина и этот немолодой, с гнилыми зубами скелет.
Если бывало мучительно знать порою, что Зина
одна в квартире, и по уговору к ней не выходить, было
совсем в другом роде мучительно, когда один в доме
оставался Щеголев. Не любя одиночества, Борис Ива­
нович начинал скучать, и Федор Константинович слы­
шал из своей комнаты шуршащий рост этой скуки,
точно квартира медленно заростала лопухами, — вот
уже подступавшими к его двери. Он молил судьбу,
чтобы что-нибудь Щеголева отвлекло, но (до того, как
208

появился радио-аппарат) спасения ниоткуда не прихо­
дило. Неотвратимо раздавался зловещий, деликатный
стук, и, бочком, ужасно улыбаясь, втискивался в ком­
нату Борис Иванович. «Вы спали? Я вам не помешал?»
— спрашивал он, видя, что Федор Константинович пла­
стом лежит на кушетке, и затем, весь войдя, плотно
прикрывал за собой дверь и садился у него в ногах,
вздыхая. «Тощища, тощища», — говорил он, и начи­
нал что-нибудь рассказывать, ß области литературы он
высоко ставил «L’homme qui assassina» Клода Фаррера,
а в области философии — «Протоколы сионских му­
дрецов». Об этих двух книжках он мог толковать ча­
сами, и казалось, что ничего другого он в жизни не
прочитал. Он был щедр на рассказы из судебной прак­
тики в провинции и на еврейские анекдоты. Вместо
«выпили шампанского и отправились в путь», он вы­
ражался так: «раздавили флакон — и айда». Как у
большинства говорунов, у него в воспоминаниях всег­
да попадался какой-нибудь необыкновенный собесед­
ник, без конца рассказывавший ему интересные вещи,
— («второго такого умницы я в жизни не встречал», —
замечал он довольно неучтиво), — а так как нельзя
было представить себе Бориса Ивановича в качестве
молчаливого слушателя, то приходилось допустить, что
это было своего рода раздвоением личности.
Однажды, заметив исписанные листочки на столе
у Федора Константиновича, он сказал, взяв какой-то
новый, прочувствованный тон: «Эх, кабы у меня было
времячко, я бы такой роман накатал... Из настоящей
жизни. Вот представьте себе такую историю: старый
пес, — но еще в соку, с огнем, с жаждой счастья, —
знакомится с вдовицей, а у нее дочка, совсем еще де­
вочка, — знаете, когда еще ничего не оформилось, а
уже ходит так, что с ума сойти. Бледненькая, легонь­
кая, под глазами синева, — и конечно на старого хрыча
не смотрит. Что делать? И вот, недолго думая, он, ви­
дите ли, на вдовице женится. Хорошо-с. Вот, зажили
втроем. Тут можно без конца описывать — соблазн,
209

вечную пыточку, зуд, безумную надежду. И в общем
— просчет. Время бежит-летит, он стареет, она расцве­
тает, — и ни черта. Пройдет, бывало, рядом, обожжет
презрительным взглядом. А? Чувствуете трагедию Д о­
стоевского? Эта история, видите ли, произошла с од­
ним моим большим приятелем, в некотором царстве, в
некотором самоварстве, во времена царя Гороха. Како­
во?» — и Борис Иванович, обрати в сторону темные
глаза, надул губы и издал меланхолический лопающий­
ся звук.
«Моя супруга-подпруга, — рассказывал он в дру­
гой раз, — лет двадцать прожила с иудеем и обросла
целым кагалом. Мне пришлось потратить немало уси­
лий, чтобы вытравить этот дух. У Зинки (он поперемен­
но, смотря по настроению, называл падчерицу то так,
то Аидой) нет, слава Богу, ничего специфического, —
посмотрели бы на ее кузину, — такая, знаете, жирная
брюнеточка с усиками. Мне иногда даже приходит в
башку мысль, — а что, если моя Марианна Николаев­
на, когда была мадам Мерц... Всё-таки, ведь тянуло же
ее к своим, — пускай она вам как-нибудь расскажет,
как задыхалась в этой атмосфере, какие были род­
ственнички — ой, Бозэ мой, — гвалт за столом, а она
разливает чай: шутка ли сказать, — мать фрейлина,
сама смолянка, а вот вышла за жида, — до сих пор
не может объяснить, как это случилось: богат был,
говорит, а я глупа, познакомились в Ницце, бежала с
ним в Рим, — знаете, на вольном-то воздухе всё каза­
лось иначе, ну а когда потом попала в семейную об­
становочку, поняла, что влипла».
Зина об этом рассказывала по другому. В ее пе­
редаче, облик ее отца перенимал что-то от прустовского Свана. Его женитьба на ее матери и последующая
жизнь окрашивались в дымчато-романтический цвет.
Судя по ее словам, судя также по его фотографиям,
это был изящный, благородный, умный и мягкий че­
ловек, — даже на этих негибких петербургских сним­
ках с золотой тисненой подписью по толстому кар­
210

тону, которые она показывала Федору Константино­
вичу ночью под фонарем, старомодная пышность
светлого уса и высота воротничков ничем не портили
тонкого лица с прямым смеющимся взглядом. Она
рассказывала о его надушенном платке, о страсти его
к рысакам и к музыке; о том, как в юности он однаж­
ды разгромил заезжего гроссмейстера, или о том, как
читал наизусть Гомера: рассказывала, подбирая то, что
могло бы затронуть воображение Федора, так как ей
казалось, что он отзывается лениво и скучно на ее
воспоминания об отце, т. е. на самое драгоценное, что
у нее было показать. Он сам замечал в себе эту стран­
ную заторможенность отзывчивости. В Зине была
черта, стеснявшая его: ее домашний быт развил в ней
болезненно заостренную гордость, так что даже говоря
с Федором Константиновичем она упоминала о своей
породе с вызывающей выразительностью, словно под­
черкивая, что не допускает (а тем самым всё-таки
допускала), чтоб он относился к евреям, если не с
неприязнью, в той или иной степени присущей боль­
шинству русских людей, то с зябкой усмешкой прину­
дительного доброхотства. В начале она так натягивала
эти струны, что ему, которому вообще было реши­
тельно наплевать на распределение людей по породам
и на их взаимоотношения, становилось за нее чутьчуть неловко, а с другой стороны, под влиянием ее
горячей, настороженной гордыни, он начинал ощущать
какой-то личный стыд, оттого что молча выслушивал
мерзкий вздор Щеголева и то нарочито гортанное
коверкание русской речи, которым тот с наслаждением
занимался, — например, говоря мокрому гостю, на­
следившему на ковре: «ой, какой вы наследник!».
В течение некоторого времени после кончины ее
отца, к ним, по привычке, продолжали ходить преж­
ние знакомые и родственники с отцовской стороны;
но мало-по-малу они редели, отпадали... и только одна
старенькая чета долго еще являлась, — жалея Мариан­
ну Николаевну, жалея прошлое и стараясь не замечать,
211

как Щеголев уходит к себе в спальню с чаем и газетой.
Зина же сохранила до сих пор связь с этим миром,
который ее мать предала, и в гостях у прежних
друзей семьи необыкновенно менялась, смягчалась, до­
брела (сама отмечала это), сидя за чайным столом
среди мирных разговоров стариков о болезнях, свадь­
бах и русской литературе.
В семье у себя она была несчастна и несчастье свое
презирала. Презирала она и свою службу, даром что
ее шеф был еврей, — немецкий, впрочем, еврей, т. е.
прежде всего — немец, так что она не стеснялась при
Федоре его поносить. Она столь живо, столь горько, с
таким образным отвращением, рассказывала ему об
этой адвокатской конторе, где уже два года служила,
что он всё видел и всё обонял так, словно сам там
бывал ежедневно. Аэр ее службы чем-то напоминал
ему Диккенса (с поправкой, правда, на немецкий пере­
вод), — полусумасшедший мир мрачных дылд и оттал­
кивающих толстячков, каверзы, чернота теней, страш­
ные носы, пыль, вонь и женские слезы. Начиналось с
темной, крутой, невероятно запущенной лестницы, ко­
торой вполне соответствовала зловещая ветхость по­
мещения конторы, что не относилось лишь к кабинету
главного адвоката, где жирные кресла и стеклянный
стол-гигант резко отличались от обстановки прочих
комнат. Канцелярская, большая, неказистая, с голыми,
вздрагивающими окнами, задыхалась от нагроможде­
ния пыльной, грязной мебели, — особенно был страшен
диван, тускло-багровый, с вылезшими пружинами, —
ужасный и непристойный предмет, выброшенный, как
на свалку, после постепенного прохождения через ка­
бинет всех трех директоров — Траума, Баума и Кэзебира. Стены были до потолка заставлены исполински­
ми регалами с грудой грубо-синих папок в каждом
гнезде, высунувших длинные ярлыки, по которым ино­
гда ползал голодный сутяжный клоп. У окон распола­
гались четыре машинистки: одна — горбунья, жалова­
ние тратившая на платья, вторая — тоненькая, легко­
212

мысленного нрава, «на одном каблучке» (ее отца-мясника вспыльчивый сын убил мясничным крюком),
третья — беззащитная девушка, медленно набиравшая
приданое, и четвертая — замужняя, сдобная блондин­
ка, с отражением собственной квартиры вместо души,
трогательно рассказывавшая, как после дня д у х о в ­
н о г о т р у д а , чувствует такую потребность отдох­
нуть на труде физическом, что, придя вечером домой,
растворяет все окна и принимается с упоением стирать.
Заведующий конторой, Хамекке (толстое, грубое жи­
вотное, с вонючими ногами и вечно сочившимся фурун­
кулом на затылке, любившее вспоминать, как, в быт­
ность свою фельдфебелем, оно заставляло нерастороп­
ных новобранцев зубной щеткой вычищать казар­
менный пол), двух последних угнетал особенно охотно
— одну потому, что потеря службы для нее значила
бы отказ от брака, другую потому, что она сразу
начинала рыдать, — эти обильные, звучные слезы,
которые так легко можно было вызвать, доставляли ему
здоровое удовольствие. Едва грамотный, но одаренный
железной хваткой, сразу соображающий наименее при­
влекательную сторону всякого дела, он высоко ценил­
ся хозяевами, Траумом, Баумом и Кэзебиром (целая
немецкая идиллия, со столиками в зелени и чудным
видом). Баума редко было видно; конторские девицы
находили, что он дивно одевается, т. е. пиджак, как на
мраморной статуе, каждая складка — навеки, и белый
воротничек к цветной рубашке. Кэзебир подобостра­
стно благоговел перед состоятельными клиентами
(впрочем, благоговели все трое), а когда сердился на
Зину, говорил, что она слишком задается. Главный
хозяин, Траум был коротенький человек, с пробором
займом, с профилем, как внешняя сторона полумеся­
ца, с маленькими ручками и бесформенным телом, бо­
лее широким, чем толстым. Он любил себя страстной
и вполне разделенной любовью, женат был на бога­
тенькой, пожилой вдове и, имея нечто актерское в
натуре, норовил всё делать «красиво», тратя на фасон
213

тысячи, а у секретарши сторговывая полтинник; от
служащих он требовал, чтобы его супругу называли
«ди гнедиге фрау» («барыня звонили», «барыня про­
сили»); вообще же кичился величавым незнанием того,
что в конторе творится, хотя на самом деле знал через
Хамекке всё, до последней кляксы. Состоя одним из
юрисконсультов французского посольства, он часто
ездил в Париж, и, так как отличительной его чертой
была гладчайшая наглость в преследовании выгодных
целей, он там энергично заводил полезные знакомства,
никогда не стесняясь попросить рекомендацию, при­
ставая, навязываясь и не чувствуя щелчков — кожа у
него была, как броня у некоторых насекомоядных. Для
приобретения популярности во Франции, он писал не­
мецкие книжки о ней («Три Портрета», например, —
императрица Евгения, Бриан и Сарра Бернар), причем
собирание материалов обращалось у него тоже в соби­
рание связей. Эти торопливо-компилятивные труды, в
страшном стиле-модерн немецкой республики (и в
сущности мало чем уступавшие трудам Людвига и
Цвейгов), он диктовал секретарше между дел, вне­
запно изображая вдохновение, которое, впрочем, у
него всегда совпадало с досугом. Какой-то француз­
ский профессор, в дружбу к которому он втирался,
как-то отвечал на его нежнейшие послания крайне не­
вежливой для француза критикой: «Вы фамилию Кле­
мансо пишете то с accent aigu, то без оного. Так как тут
необходима известная единообразность, было бы хо­
рошо, если бы вы твердо решили, какой системы
желаете придерживаться, чтобы затем от нее не укло­
няться. Если же вы почему-либо захотели бы писать
эту фамилию правильно, то пишите ее без accent».
Траум немедленно на это ответил восторженно-благодарственным письмом, продолжая заодно напирать. Ах,
как он умел округлять и подслащивать свои письма,
какие были тевтонские рокоты и свисты в бесконеч­
ной модуляции обращений и окончаний, какие учти­
вости: «Vous avez bien voulu bien vouloir...».
214

Его секретарша, Дора Витгенштейн, прослужив­
шая у него четырнадцать лет, делила небольшую, затх­
лую комнату с Зиной. Эта стареющая женщина с меш­
ками под глазами, пахнущая падалью сквозь дешевый
одеколон, работавшая любое число часов, иссохшая на
траумовской службе, похожа была на несчастную, за­
езженную лошадь, у которой сместилась вся мускула­
тура, и осталось только несколько железных жил. Она
была мало образована, строила жизнь на двух-трех
общепринятых понятиях, но руководствовалась каки­
ми-то своими частными правилами в обращении с
французским языком. Когда Траум писал очередную
«книгу», то вызывал ее к себе на дом по воскресеньям,
торговался с ней за оплату, задерживал на лишнее
время; и, бывало, она с гордостью сообщала Зине, что
его шофер ее отвез (правда, только до трамвайной
остановки).
Зине приходилось заниматься не только перевода­
ми, но так же, как и всем остальным машинисткам,
переписыванием длинных приложений, представляе­
мых суду. Часто случалось также стенографировать,
при клиенте, сообщаемые им обстоятельства дела, не­
редко бракоразводного. Эти дела были все довольно
мерзостные, комья из всяких слипшихся гадостей и
глупостей. Некто в Коттбусе, разводясь с женщиной,
по его словам ненормальной, обвинял ее в сожитель­
стве с догом, а главной свидетельницей выступала
дворничиха, будто бы слышавшая через дверь, как та
громко выражала псу восхищение относительно неко­
торых деталей его организма.
«Тебе только смешно, — сердито говорила Зина,
— но, честное слово, я больше не могу, не могу, — и я
бы тотчас всю эту мразь бросила, если б не знала, что
в другой конторе будет такая же мразь или хуже. Эта
усталость по вечерам — это что-то феноменальное,
это не поддается никакому описанию. Куда я сейчас
гожусь? У меня так хребет ломит от машинки, что
хочется выть. И главное, это никогда не кончится,
216

потому что, если бы это кончилось, то нечего было
бы есть, — ведь мама ничего не может, — она даже в
кухарки не может пойти, потому что будет рыдать на
чужой кухне и бить посуду, а гад умеет только прого­
рать, — по-моему он уже прогорел, когда родился. Ты
не знаешь, как я его ненавижу, этого хама, хама,
хама...».
«Так ты его съешь, — сказал Федор Константи­
нович. — У меня тоже был довольно несимпатичный
день. Хотел стихи для тебя, но они как-то еще не очи­
стились».
«Милый мой, радость моя, — воскликнула она. —
Неужели это всё правда, — этот забор и мутненьк'ая
звезда? Когда я была маленькой, я не любила рисовать
ничего некончающегося, так что заборов не рисовала,
ведь это на бумаге не кончается, нельзя себе предста­
вить кончающийся забор, — а всегда что-нибудь за­
вершенное, — пирамиду, дом на горе».
«А я любил больше всего горизонт и такие штри­
хи — всё мельче и мельче: получалось солнце за мо­
рем. А самое большое детское мученье: неочиненный
или сломанный цветной карандаш».
«Но зато очиненные... Помнишь — белый? Всегда
самый длинный, — не то, что красные и синие, — от­
того, что он мало работал, — помнишь?».
«Но как он хотел нравиться! Драма альбиноса.
L ’inutile beauté. Положим, он у меня потом разошелся
всласть. Именно потому, что рисовал невидимое. Мож­
но было массу вообразить. Вообще — неограниченные
возможности. Только без ангелов, — а если уж ангел,
то с громадной грудной клеткой и с крыльями, как
помесь райской птицы с кондором, и душу младую
чтоб нес не в объятьях, а в когтях».
«Да, я тоже думаю, что нельзя на этом кончить.
Не представляю себе, чтобы мы могли не быть. Во
всяком случае, мне бы не хотелось ни во что обра­
щаться».
216

«В рассеянный свет? Как ты насчет этого? Не
очень, по моему? Я-то убежден, что нас ждут необык­
новенные сюрпризы. Жаль, что нельзя себе предста­
вить то, что не с чем сравнить. Гений, это — негр,
который во сне видит снег. Знаешь, что больше всего
поражало самых первых русских паломников, по пути
через Европу?»
«Музыка?»
«Нет, — городские фонтаны, мокрые статуи».
«Мне иногда досадно, что ты не чувствуешь музы­
ки. У моего отца был такой слух, что он, бывало,
лежит на диване и напевает целую оперу, с начала до
конца. Раз он так лежал, а в соседнюю комнату кто-то
вошел и заговорил там с мамой, — и он мне сказал:
Этот голос принадлежит такому-то, двадцать лет тому
назад я его видел в Карлсбаде, и он мне обещал когданибудь приехать. Вот какой был слух».
«А я сегодня встретил Лишневского, и он мне
рассказал про какого-то своего знакомого, который
жаловался, что в Карлсбаде теперь совсем не то, —
а раньше что было! пьешь воду, а рядом с тобой ко­
роль Эдуард, прекрасный, видный мужчина... костюм
из настоящего английского сукна..*. Ну что ты обиде­
лась? В чем дело?»
«Ах, всё равно. Некоторых вещей ты никогда не
поймешь».
«Перестань. Почему тут горячо, а тут холодно?
Тебе холодно? Посмотри лучше, какая бабочка около
фонаря».
«Я уже давно ее вижу».
«Хочешь, я тебе расскажу, почему бабочки летяг
на свет? Никто этого не знает».
«А ты знаешь?»
«Мне всегда кажется, что я вот-вот догадаюсь,
если хорошенько подумаю. Мой отец говорил, что это
217

больше всего похоже на потерю равновесия, как вот
неопытного велосипедиста притягивает канава. Свет
по сравнению с темнотой пустота. Как она вертится!
Но тут еще что-то есть, — вот-вот пойму».
«Мне жалко, что ты так и не написал своей кни­
ги. Ах, у меня тысяча планов для тебя. Я так ясно
чувствую, что ты когда-нибудь размахнешься. Напиши
что-нибудь огромное, чтоб все ахнули».
«Я напишу, — сказал в шутку Федор Константино­
вич, — биографию Чернышевского».
«Всё, что хочешь. Но чтобы это было совсем, со­
всем настоящее. Мне нечего тебе говорить, как я лю­
блю твои стихи, но они всегда не совсем по твоему
росту, все слова на номер меньше, чем твои настоя­
щие слова».
«Или роман. Это странно, я как будто помню свои
будущие вещи, хотя даже не знаю, о чем будут они.
Вспомню окончательно и напишу. Скажи-ка, между
прочим, как ты в общем себе представляешь: мы всю
жизнь будем встречаться так, рядком на скамейке?»
«О нет, — отвечала она певуче-мечтательным го­
лосом. — Зимой мы поедем на бал, а еще этим летом,
когда у меня будет отпуск, я поеду на две недели к
морю и пришлю тебе открытку с прибоем».
«Я тоже поеду на две недели к морю».
«Не думаю. И потом, не забудь, мы как-нибудь
должны встретиться в Тиргартене, в розариуме, там
где статуя принцессы с каменным веером».
«Приятные перспективы», — сказал Федор Кон­
стантинович.
А как-то через несколько дней ему под руку по­
пался всё тот же шахматный журнальчик, он перели­
стал его, ища недостроенных мест, и, когда оказалось,
что всё уже сделано, пробежал глазами отрывок в
два столбца из юношеского дневника Чернышевского;
218

пробежал, улыбнулся и стал сызнова читать с интере­
сом. Забавно-обстоятельный слог, кропотливо вкрап­
ленные наречия, страсть к точке с запятой, застревание
мысли в предложении и неловкие попытки ее оттуда
извлечь (причем она сразу застревала в другом месте,
и автору приходилось опять возиться с занозой), дол­
бящий, бубнящий звук слов, ходом коня передвига­
ющийся смысл в мелочном толковании своих мель­
чайших действий, прилипчивая нелепость этих дей­
ствий (словно у человека руки были в столярном клее,
и обе были левые), серьезность, вялость, честность,
бедность, — всё это так понравилось Федору Констан­
тиновичу, его так поразило и развеселило допущение,
что автор, с таким умственным и словесным стилем,
мог как-либо повлиять на литературную судьбу Рос­
сии, что на другое же утро он выписал себе в государ-,
ственной библиотеке полное собрание сочинений Чер­
нышевского. По мере того, как он читал, удивление
его росло, и в этом чувстве было своего рода бла­
женство.
Когда, спустя неделю, он принял телефонное при­
глашение Александры Яковлевны («Что это вас совсем
не видать? Скажите, вы сегодня вечером свободны?»),
то «8x8 » с собой не захватил: в этом журнальчике
уже была для него сентиментальная драгоценность,
воспоминание встречи. В гостях у своих друзей он
нашел инженера Керна и объемистого, с толстым ста­
ромодным лицом, очень гладкощекого и молчаливого
господина, по фамилии Горяйнова, который был изве­
стен тем, что, отлично пародируя (растягивал рот,
причмокивал и говорил бабьим голосом) одного ста­
рого, несчастного журналиста со странностями и не­
важной репутацией, так свыкся с этим образом (Тем
отомстившим ему), что, не только так же растягивал
к низу углы рта, когда изображал других своих знако­
мых, но даже сам, в нормальном разговоре начинал
смахивать на него. Александр Яковлевич, осунувшийся
и притихший после своей болезни, — ценой этого по­
219

тускнения выкупивший себе на время здоровье, — был
в тот вечер как будто оживленнее, и даже появился
знакомый тик; но уже призрак Яши не сидел в углу, не
облокачивался сквозь мельницу книг.
«Вы всё попрежнему довольны квартирой? —
спросила Александра Яковлевна. — Ну, я очень рада.
Не ухаживаете за дочкой? Нет? Между прочим, я както вспоминала, что когда-то у меня были общие зна­
комые с Мерцем, — это был отличный человек,
джентльмен во всех смыслах, — но я думаю, что она
не очень охотно признается в своем происхождении.
Признается? Ну, не знаю. Думаю, что вы плохо раз­
бираетесь в этом».
«Барышня, во всяком случае, с характером, сказал инженер Керн. — Я раз видел ее на заседании
бального комитета. Ей было всё не по носу».
«А нос какой?» — спросила Александра Яковлевна.
«Знаете, я, по правде сказать, не очень ее разгля­
дывал, ведь в конце концев все барышни метят в кра­
савицы. Не будем злы».
Горяйнов, тот молчал, держа руки сцепленными
на животе, и только изредка странно поднимал мяси­
стый подбородок и тонко откашливался, точно когото призывал. «Покорно благодарю», — говорил он с
поклоном, когда ему предлагали варенья или еще ста­
кан чаю, а если он что-нибудь хотел поведать соседу,
то придвигал голову как-то боком, не обращая к нему
лица, и, поведав или спросив, медленно опять отодви­
гался. В разговоре с ним бывали странные провалы,
оттого что он ничем не поддерживал вашу фразу и
не смотрел на вас, а блуждал по комнате карим взгля­
дом небольших слоновьих глаз и вдруг судорожно
прочищал горло. Когда он говорил о себе, то всегда
в мрачно-юмористическом духе. Весь его облик вызы­
вал почему-то такие ассоциации, как, например: де­
220

партамент, селянка, галоши, снег «Мира Искусства»
идет за окном, столп, Столыпин, столоначальник.
«Ну что, брат, — неопределенно проговорил Чер­
нышевский, подсев к Федору Константиновичу, — что
скажете хорошего? Выглядите вы неважно».
«Помните, — сказал Федор Константинович, —
как-то, года три тому назад, вы мне дали благой совет
описать жизнь вашего знаменитого однофамильца?»
«Абсолютно не помню», — сказал Александр Яков­
левич.
«Жаль, — потому что я теперь подумываю при­
няться за это».
«Да ну? Вы это серьезно?»
«Совершенно серьезно», — сказал Федор Констан­
тинович.
«А почему вам явилась такая дикая мысль? —
вмешалась Александра Яковлевна. — Ну, написали бы,
— я не знаю, — ну, жизнь Батюшкова или Дельвига,
— вообще, что-нибудь около Пушкина, — но при чем
тут Чернышевский?»
«Упражнение в стрельбе», — сказал Федор Кон­
стантинович.
«Ответ по меньшей мере загадочный», — заметил
инженер Керн и, блеснув голыми стеклами пенснэ, по­
пытался раздавить орех в ладонях. Горяйнов передал
ему, таща их за ножку, щипцы.
«Что ж, — сказал Александр Яковлевич, выйдя
из минутной задумчивости, — мне это начинает нра­
виться. В наше страшное время, когда у нас попрана
личность и удушена мысль, для писателя должно быть
действительно большой радостью окунуться в светлую
эпоху шестидесятых годов. Приветствую».
«Да, но от него это так далеко! — сказала Чер­
нышевская. — Нет преемственности, нет традиции.
Откровенно говоря, мне самой было бы не очень инте­
221

ресно восстанавливать всё, что я чувствовала по это­
му поводу, когда была курсисткой».
«Мой дядя, — сказал Керн, щелкнув, — был вы­
гнан из гимназии за чтение «Что делать?».
«А вы как на это смотрите?» — отнеслась Алек­
сандра Яковлевна к Горяйнову.
Горяйнов развел руками. «Не имею определенного
мнения, — сказал он тонким голосом, как будто комуто подражая. — Чернышевского не читал, а так, если
подумать... Прескучная, прости Господи, фигура!».
Александр Яковлевич слегка откинулся в креслах
и, дергая лицом, мигая, то улыбаясь, то потухая опять,
сказал так:
«А вот я все-таки приветствую мысль Федора Кон­
стантиновича. Конечно, многое нам теперь кажется и
смешным и скучным. Но в этой эпохе есть нечто свя­
тое, нечто вечное. Утилитаризм, отрицание искусства
и прочее, — всё это лишь случайная оболочка, под
которой нельзя не разглядеть основных черт: уважения
ко всему роду человеческому, культа свободы, идеи
равенства, равноправности. Это была эпоха великой
эмансипации, крестьян — от помещиков, гражданина
— от государства, женщины — от семейной кабалы.
И не забудьте, что не только тогда родились лучшие
заветы русского освободительного движения, — жаж­
да знания, непреклонность духа, жертвенный героизм,
— но еще, именно в ту эпоху, так или иначе питаясь
ею, развивались такие великаны, как Тургенев, Некра­
сов, Толстой, Достоевский. Уж я не говорю про то,
что сам Николай Гаврилович был человек громадного,
всестороннего ума, громадной творческой воли, и что
ужасные мучения, которые он переносил ради идеи,
ради человечества, ради России, с лихвой искупают
некоторую черствость и прямолинейность его крити­
ческих взглядов. Мало того, я утверждаю, что критик
он был превосходный, — вдумчивый, честный, сме­
222

лый... Нет, нет, это прекрасно, — непременно напи­
шите!»
Инженер Керн уже некоторое время как встал и
расхаживал по комнате, качая головой и порываясь
что-то сказать.
«О чем речь? — вдруг воскликнул он, взявшись
за спинку стула. — Кому интересно, что Чернышевский
думал о Пушкине? Руссо был скверным ботаником, и
я ни за что не стал бы лечиться у Чехова. Чернышев­
ский был прежде всего ученый экономист, и как та­
кового его надобно рассматривать, — а при всем моем
уважении к поэтическому таланту Федора Константи­
новича, я несколько сомневаюсь, сможет ли он оценить
достоинства и недостатки «Комментариев к Миллю».
«Ваше сравнение абсолютно неправильно, — ска­
зала Александра Яковлевна. — Смешно! В медицине
Чехов не оставил ни малейшего следа, музыкальные
композиции Руссо — только курьезы, а между тем
никакая история русской литературы не может обойти
Чернышевского. Но я другого не понимаю, — быстро
продолжала она, — какой Федору Константиновичу
интерес писать о людях и временах, которых он по все­
му своему складу бесконечно чужд? Я, конечно, не
знаю, какой будет у него подход. Но если ему, ска­
жем просто, хочется вывести на чистую воду прог­
рессивных критиков, то ему не стоит стараться: Волын­
ский и Айхенвальд уже давно это сделали».
«Ну, что ты, что ты, — сказал Александр Яков­
левич, — das kommt nicht in Frage. Молодой писатель
заинтересовался одной из важнейших эр русской исто­
рии и собирается написать художественную биогра­
фию одного из ее самых крупных деятелей. Я в этом
ничего странного не вижу. С предметом ознакомиться
не так трудно, книг он найдет более, чем достаточно,
а остальное всё зависит от таланта. Ты говоришь —
подход, подход. Но, при талантливом подходе к дан­
ному предмету, сарказм, априори исключается, он ни
при чем. Мне так кажется, по крайней мере».
223

«А Кончеева как выбранили на прошлой неделе,
— читали?» — спросил инженер Керн, и разговор при­
нял другой оборот.
На улице, когда Федор Константинович прощался
с Горяйновым, тот задержал его руку в своей большой,
мягкой руке и, прищурившись, сказал: «А шутник вы,
доложу я вам, голубчик. Недавно скончался социалдемократ Беленький, — вечный, так сказать, эмигрант:
его выслали и царь и пролетариат, так что, когда он,
бывало, предавался реминисценциям, то начинал так:
У нас в Женеве... Может быть, о нем вы тоже напи­
шете?»
«Не понимаю? — полувопросительно произнес
Федор Константинович.
«Да, но зато я отлично понял. Вы столько же со­
бираетесь писать о Чернышевском, сколько я о Бе­
леньком, но зато одурачили слушателей и заварили
любопытный спор. Всего доброго, покойной ночи», —
и он ушел своей тихой, тяжелой походкой, опираясь
на палку и слегка приподняв одно плечо.
Для Федора Константиновича возобновился тот
образ жизни, к которому он пристрастился, когда изу­
чал деятельность отца. Это было одно из тех повто­
рений, один из тех г о л о с о в , которыми, по всем
правилам гармонии, судьба обогащает жизнь примет­
ливого человека. Но теперь, наученный опытом, он в
пользовании источниками не допускал прежней не­
ряшливости и снабжал малейшую заметку точным
ярлыком ее происхождения. Перед государственной
библиотекой, около каменного бассейна, по газону
среди маргариток разгуливали, гулюкая, голуби. Вы­
писываемые книги приезжали в вагонетке по наклон­
ным рельсам в глубине небольшого, как будто, по­
мещения, где они ожидали выдачи, причем казалось,
что там, на полках, лежит всего несколько томов,
когда на самом деле там набирались тысячи. Федор
Константинович обнимал свою порцию и, борясь с ее
224

расскальзывающейся тяжестью, шел к остановке ав­
тобуса. С самого начала образ задуманной книги пред­
ставлялся ему необыкновенно отчетливым по тону и
очертанию, было такое чувство, что для каждой оты­
скиваемой мелочи уже уготовано место, и что самая
работа по вылавливанию материалов уже окрашена в
цвет будущей книги, как море бросает синий отсвет на
рыболовную лодку, и как она сама отражается в воде
вместе с отсветом. «Понимаешь, — объяснял он Зи­
не, — я хочу это всё держать как бы на самом краю
пародии. Знаешь эти идиотские «биографии романсэ», где Байрону преспокойно подсовывается сон, из­
влеченный из его же поэмы? А чтобы с другого края
была пропасть серьезного, и вот пробираться по узко­
му хребту между своей правдой и карикатурой на
нее. И главное, чтобы всё было одним безостановоч­
ным ходом мысли. Очистить мое яблоко одной поло­
сой, не отнимая ножа».
По мере изучения предмета, он убеждался, что, для
полного насыщения им, необходимо поле деятель­
ности расширить на два десятилетия в каждую сторо­
ну. Таким образом ему открылась забавная черта —
по существу пустяшная, но оказавшаяся ценным ру­
ководством: за пятьдесят лет прогрессивной критики,
от Белинского до Михайловского, не было ни одного
властителя дум, который не произдевался бы над по­
эзией Фета. А какими метафизическими монстрами
оборачивались иной раз самые тверезые суждения
этих материалистов о том или другом предмете, точно
слово мстило им за пренебрежение к нему! Белинский,
этот симпатичный неуч, любивший лилии и олеандры,
украшавший свое окно кактусами (как Эмма Бовари),
хранивший в коробке из-под Гегеля пятак, пробку, да
пуговицу и умерший с речью к русскому народу, на
окровавленных чахоткой устах, поражал воображение
Федора Константиновича такими перлами дельной
мысли, как, например: «В природе всё прекрасно,
исключая только те уродливые явления, которые сама
225

природа оставила незаконченными и спрятала во мра­
ке земли и воды (моллюски, черви, инфузории и т. п.)»,
— точно так же, как у Михайловского легко отыскива­
лась брюхом вверх плавающая метафора вроде следую­
щих слов (о Достоевском): «...бился, как рыба об лед,
попадая временами в унизительнейшие положения»;
из-за этой у н и ж е н н о й р ы б ы стоило проди­
раться сквозь все писания «докладчика по делам се­
годняшнего дня». Отсюда был прямой переход к
современному боевому лексикону, к стилю Стеклова
(«...разночинец, ютившийся в порах русской жизни...
тараном своей мысли клеймил рутинные взгляды»), к
слогу Ленина, употреблявшему слова «сей субъект» от­
нюдь не в юридическом смысле, а «сей джентльмен»
отнюдь не применительно к англичанину, и достигший
в полемическом пылу высшего предела смешного:
«...здесь нет фигового листочка... и идеалист прямо
протягивает руку агностику». Русская проза, какие пре­
ступления совершаются во имя твое! «Лица — уродли­
вые гротески, характеры — китайские тени, происше­
ствия — несбыточны и нелепы», писалось о Гоголе, и
этому вполне соответствовало мнение Скабичевского и
Михайловского, о «г-не Чехове»; то и другое, как заж­
женный тогда шнур, ныне разрывало этих критиков на
мелкие части.
Он читал Помяловского (честность в роли траги­
ческой страсти) и находил там компот слов: «малино­
вые губки, как вишни». Он читал Некрасова, и, чуя не­
кий газетно-городской порок в его (часто восхититель­
ной) поэзии, находил как бы объяснение его куплетным
прозаизмам («как весело притом делиться мыслию
своею с любимым существом» — «Русские Женщины»),
когда открывал, что, несмотря на деревенские прогулки,
он называл овода шмелем (над стадом «шмелей неуго­
монный рой»), а десятью строками ниже — осой (ло­
шади «под дым костра спасаются от ос»). Он читал
Герцена и, опять-таки, лучше понимал порок (ложный
блеск, поверхность) его обобщений, когда замечал, что
226

Александр Иванович, плохо знавший английский язык
(чему осталась свидетельством его автобиографиче­
ская справка, начинающаяся смешным галлицизмом
«I am born»), спутав по слуху слова «нищий» (beggar)
и «мужеложник» (bugger — распространеннейшее ан­
глийское ругательство), сделал отсюда блестящий вы­
вод об английском уважении к богатству.
Такой метод оценки, доведенный до крайности,
был бы еще глупее, чем подход к писателям и критикам,
как к выразителям общих мыслей. Что же с того, если
не нравился сухощоковскому Пушкину Бодлер, и пра­
вильно ли осудить прозу Лермонтова, оттого что он
дважды ссылается на какого-то невозможного «кроко­
дила» (раз в серьёзном и раз в шуточном сравнении)?
Федор Константинович остановился во время, и прият­
ное чувство, что он открыл легко применимый крите­
рий, не успело испортиться от приторности злоупо­
треблений.
Он читал очень много — больше, чем когда-либо
читал. Изучая повести и романы шестидесятников, он
удивлялся, как много в них говорится о том, кто как
поклонился. Раздумывая над пленением русской мысли,
вечной данницы той или другой орды, он увлекался ди­
ковинными сопоставлениями. Как в параграфе 146 цен­
зурного устава 1826-го года, в котором предлагалось
наблюдать, чтобы «сохранилась чистая нравственность
и не заменялась бы одними красотами воображения»,
можно было вместо «чистая» поставить «гражданская»
или что-нибудь в этом роде, — чтобы получить неглас­
ный цензурный устав радикальных критиков, так пись­
менное предложение Булгарина придать лицам сочи­
няемого им романа угодный цензору цвет, чем-то напо­
минало заискивание таких авторов, как даже Тургенев,
перед судом общественного мнения; и Щедрин, драв­
шийся тележной оглоблей, издевавшийся над болезнью
Достоевского, или Антонович, называвший его же «при­
битой и издыхающей тварью», мало отличались от
Буренина, травившего беднягу Надсона; и его смешило
227

предвкушение ныне модной теории в мыслях Зайцева,
писавшего задолго до Фрейда, что «все эти чувства
прекрасного и тому подобные нас возвышающие об­
маны суть только видоизменения полового чувства...»
— это был тот Зайцев, который называл Лермонтова
«разочарованным идиотом», разводил в Локарно на
эмигрантском досуге шелковичных червей, которые,
впрочем, у него мерли, и по близорукости часто гро­
хался с лестницы.
Он старался разобраться в мутной мешанине тог­
дашних философских идей, и ему казалось, что в са­
мой перекличке имен, в их карикатурной созвучности,
выражался какой-то грех перед мыслью, какая-то на­
смешка над ней, какая-то ошибка этой эпохи, когда
бредили, кто — Кантом, кто — Контом, кто — Геге­
лем, кто — Шлегелем. А с другой стороны он поне­
множку начинал понимать, что такие люди, как Чер­
нышевский, при всех их смешных и страшных прома­
хах, были, как ни верти, действительными героями в
своей борьбе с государственным порядком вещей, еще
более тлетворным и пошлым, чем их литературно­
критические домыслы, и что либералы или славяно­
филы, рисковавшие меньшим, стоили тем самым мень­
ше этих железных забияк.
Ему искренне нравилось, как Чернышевский, про­
тивник смертной казни, наповал высмеивал гнусно­
благостное и подло-величественное предложение поэ­
та Жуковского окружить смертную казнь мистической
таинственностью, дабы присутствующие казни не ви­
дели (на людях, дескать, казнимый нагло храбрится,
тем оскверняя закон), а только слышали из-за ограды
торжественное церковное пение, ибо казнь должна
умилять. И при этом Федор Константинович вспоми­
нал, как его отец говорил, что в смертной казни есть
какая-то непреодолимая неестественность, кровно чув­
ствуемая человеком, странная и старинная обратность
действия, как в зеркальном отражении превращающая
любого в левшу: недаром для палача всё делается на­
228

оборот: хомут надевается верхом вниз, когда везут
Разина на казнь, вино кату наливается не с руки, а че­
рез руку; и, если по швабскому кодексу, в случае
оскорбления кем-либо шпильмана позволялось по­
следнему в удовлетворение свое ударить т е н ь обид­
чика, то в Китае именно актером, тенью, исполнялась
обязанность палача, т. е. как бы снималась ответствен­
ность с ч е л о в е к а , и всё переносилось в изнаноч­
ный, зеркальный мир.
Он живо чувствовал некий государственный обман
в действиях «Царя-Освободителя», которому вся эта
история с дарованием свобод очень скоро надоела;
царская скука и была главным оттенком реакции. По­
сле манифеста, стреляли в народ на станции Бездна,
— и эпиграмматическую жилку в Федоре Константи­
новиче щекотал бесвкусный соблазн, дальнейшую
судьбу правительственной России рассматривать, как
перегон между станциями Бездна и Дно.
Постепенно, от всех этих набегов на прошлое рус­
ской мысли, в нем развивалась новая, менее пейзаж­
ная, чем раньше, тоска по России, опасное желание (с
которым успешно боролся), в чем-то ей признаться,
и в чем-то ее убедить. И, нагромождая знания, извле­
кая из этой горы свое готовое творение, он еще кое
что вспоминал: кучу камней на азиатском перевале, —
шли в поход, клали по камню, шли назад, по камню
снимали, а то, что осталось навеки — счет падшим в
бою. Так в куче камней Тамерлан провидел памятник.
К зиме он уже расписался, едва заметно перейдя
от накопления к созиданию. Зима, как большинство
памятных зим, и как все зимы, вводимые в речь ради
фразы, выдалась (они всегда «выдаются» в таких слу­
чаях) холодная. По вечерам, встречаясь с Зиной в ма­
леньком, пустом кафе, где стойка была выкрашена в
кубовый цвет, и, мучительно прикидываясь сосудами
уюта, горели синие гномы ламп на шести-семи столи­
ках, он читал ей написанное за день, и она слушала,
229

опустив крашеные ресницы, облокотившись, играя
перчаткой или портсигаром. Инргда подходила хо­
зяйская .собака, толстая сучка без всякой породы, с
низко висящими сосцами, клала голову к ней на ко­
лени, и, под гладящей, улыбающейся рукой, сдвигаю­
щей назад кожу на шелковом круглом лобике, глаза
у собаки принимали китайский разрез, а когда ей да­
вали кусок сахара, то, взяв его, она неторопливо, в
развалку, шла в угол, там сворачивалась и грызла со
страшным хрустом. «Очень чудно, только по-моему
так по-русски нельзя», говорила иногда Зина, и, по­
спорив, он исправлял гонимое ею выражение. Черны­
шевского она сокращенно называла Чернышом и на­
столько свыклась с его принадлежностью Федору и
отчасти ей, что подлинная его жизнь в прошлом пред­
ставлялась ей чем-то вроде плагиата. Идея Федора
Константиновича составить его жизнеописание в виде
кольца, замыкающегося апокрифическим сонетом
так, чтобы получилась не столько форма книги, ко­
торая своей конечностью противна кругообразной при­
роде всего сущего, сколько одна фраза, следующая
по ободу, т. е. бесконечная, сначала казалась ей невоплотимой на плоской и прямой бумаге, — и тем бо­
лее она обрадовалась, когда заметила, что всё-таки по­
лучается круг. Ее совершенно не занимало, прилежно
ли автор держится исторической правды, — она при­
нимала это на веру, — ибо, если бы это было не так, то
просто не стоило бы писать книгу. Зато другая правда,
правда, за которую он один был ответственен, и кото­
рую он один мог найти, была для нее так важна, что
малейшая неуклюжесть или туманность слова казалась
ей зародышем лжи, который немедленно следовало вы­
травить. Одаренная гибчайшей памятью, которая как
плющ обвивалась вокруг слышанного ею, она, повто­
рением ей особенно понравившихся сочетаний слов,
облагораживала их собственным тайным завоем, и ко­
гда случалось, что Федор Константинович почему-либо
менял запомнившийся ей оборот, развалины портика
230

еще долго стояли на золотом горизонте, не желая ис­
чезнуть. В ее отзывчивости была необычайная грация,
незаметно служившая ему регулятором, если не руко­
водством. А иногда, когда набиралось хотя бы трое
посетителей, за пианино в углу садилась старая тапер­
ша в пенснэ и как марш играла оффенбаховскую баркароллу.
Он уже подходил к окончанию труда (а именно к
рождению героя), когда Зина сказала, что не мешало
бы ему развлечься, и что поэтому они в субботу вместе
пойдут на костюмированный бал на дому у знакомого
ей художника. Федор Константинович танцовал плохо,
немецкой богемы не переносил, а кроме того, наотрез
отказывался п р е в р а щ а т ь ф а н т а з и ю в м у н ­
д и р , к чему в сущности сводятся бальные маскарады.
Сошлись на том, что он пойдет в полумаске и смокинге,
года четыре тому назад сшитом и не более четырех раз
надеванном. «А я пойду...» — начала она мечтательно,
но осеклась. «Только умоляю не боярышней и не ко­
ломбиной», — сказал Федор. «Вот именно», — презри­
тельно возразила она. «Ах, уверяю тебя, будет страшно
весело, — добавила она мягко, видя, что он приуныл.
— Ведь в конце концов мы будем одни среди всех. Мне
так хочется! Мы будем целую ночь вместе, и никто не
будет знать, кто ты, и я придумала себе костюм специ­
ально для тебя». Он добросовестно представил себе ее
с голой нежной спиной и голубоватыми руками, — тут
же контрабандой проскользнули чужие возбужденные
хари, хамская дребедень громкого немецкого веселья,
обожгли пищевод поганые спиртные напиточки, от­
рыгнулось крошеным яйцом бутербродов, — но он
опять сосредоточил вращающуюся под музыку мысль
на ее прозрачном виске. «Конечно, будет весело, ко­
нечно, пойдем», — сказал он с убеждением.
Было решено, что она отправится туда в девять,
а он последует через час. Стесненный пределом вре­
мени, он не сел после ужина за работу, а провалан­
дался с новым журналом, где дважды вскользь упоми­
231

нался Кончеев, и эти случайные ссылки, подразуме­
вавшие общепризнанность поэта, были драгоценнее
самого благожелательного отчета: еще полгода тому
назад это бы возбудило в нем сальериеву муку, а те­
перь он сам удивился тому, как безразлична ему чу­
жая слава. Посмотрев на часы, он медленно стал раз­
деваться, затем вытащил сонный смокинг, задумался,
рассеянно достал крахмальную рубашку, вставил уверт­
ливые запонки, влез в нее, содрагаясь от ее угловатого
холодка, замер на минуту, бессознательно натянул чер­
ные с лампасами штаны и, вспомнив, что еще утром
надумал вычеркнуть последнюю из накануне написан­
ных фраз, нагнулся над и так измаранным листом. Пе­
речтя, он подумал, — а не оставить ли всё-?аки?
сделал птичку, вписал добавочный эпитет, застыл над
ним, — и быстро всю фразу похерил. Но оставить па­
раграф в таком виде, т. е. повисшим над бездной, с
заколоченным окном и обвалившимися ступенями,
было физически невозможно. Он просмотрел подго­
товленные для данного места заметки, и вдруг — тро­
нулось и побежало перо. Когда он опять взглянул на
часы, был третий час утра, знобило, в комнате всё бы­
ло мутно от табачного дыма. Одновременно донесся
звяк американского замочка. Мимоходом из передней
в его полуоткрытую дверь Зина увидела его, бледно­
го, с разинутым ртом, в расстегнутой крахмальной ру­
башке, с подтяжками, висящими до пола, в руке перо,
на белизне бумаг чернеющая полумаска. Она с грохо­
том у себя заперлась, и всё стало опять тихо. «Хорош,
— вполголоса проговорил Федор Константинович. —
Что я наделал?» Он так никогда и не узнал, в каком
Зина ездила наряде; но книга была дописана.
Спустя месяц, в понедельник, перебеленную ру­
копись он понес Васильеву, который еще осенью, зная
о его изысканиях, полупредложил ему напечатать
«Жизнь Чернышевского» в издательстве, прикосновен­
ном к «Газете». Затем, в среду, Федор Константинович
был в редакции, мирно беседовал со старичком Сту232

пишиным, носившим в редакции ночные туфли, лю­
бовался на горестно и скучно кривившийся рот секре­
таря, кого-то отшивавшего по телефону... Вдруг от­
крылась дверь кабинета, наполнилась до краев грома­
дой Георгия Ивановича, который с минуту черно
смотрел на Федора Константиновича, а затем бесстра­
стно сказал: «Пожалуйте ко мне», — и посторонился,
чтобы дать ему проскользнуть.
«Ну что — прочли?» —- спросил Федор Константи­
нович, севши по ту сторону стола.
«Прочел», — ответил Васильев угрюмым басом.
«Я бы собственно хотел, чтобы это вышло еще вес­
ной», — бодро сказал Федор Константинович.
«Вот ваша рукопись, — вдруг проговорил Василь­
ев, насупив брови и протягивая ему папку. — Берите.
Никакой речи не может быть о том, чтобы я был при­
частен к ее напечатанию. Я полагал, что это серьез­
ный труд, а оказывается, что это беспардонная, анти­
общественная, озорная отсебятина. Я удивляюсь вам».
«Ну, это, положим, глупости», — сказал Федор
Константинович.
«Нет, милостивый государь, вовсе не глупости, —
взревел Васильев, гневно перебирая вещи на столе,
катая штемпель, меняя взаимоположение безответных,
случайно и без всяких надежд на постоянство счастья
сочетавшихся книг «для отзыва». — Нет, милостивый
государь! Есть традиции русской общественности, над
которыми честный писатель не смеет глумиться. Мне
решительно всё равно, талантливы вы или нет, я
только знаю, что писать пасквиль на человека, страда­
ниями и трудами которого питались миллионы рус­
ских интеллигентов, недостойно никакого таланта. Я
знаю, что вы меня не послушаетесь, но всё-таки (и
Васильев, поморщившись от боли, взялся за сердце)
я как друг прошу вас, не пытайтесь издавать эту вещь,
вы загубите свою литературную карьеру, помяните
мое слово, от вас все отвернутся».
233

«Предпочитаю затылки», — сказал Федор Кон­
стантинович.
Вечером он был приглашен к Чернышевским,
но Александра Яковлевна в последнюю минуту его от­
менила: ее муж «лежал в гриппе» с очень высокой
температурой. Зина ушла с кем-то в кинематограф,
так что он встретился с нею только на следующий
вечер. «Первый клин боком, — как сострил бы твой
вотчим», — ответил он на ее вопрос о книге и (как
писали в старину) передал ей вкратце разговор в ре­
дакции. Возмущение, нежность к нему, желание чем-ни­
будь тотчас помочь выразились у нее порывом воз­
бужденной и предприимчивой энергии. «Ах, так! —
воскликнула она. — Хорошо же. Я добуду денег для
издания, вот что я сделаю». «Ужин ребенку и гробик
отцу», — сказал он, и в другое время она бы обиде­
лась на эту вольную шутку.
Она где-то заняла полтораста марок, добавила
семьдесят своих, с трудом отложенных за зиму, — но
этой суммы было недостаточно, и Федор Константино­
вич решил написать в Америку дяде Олегу, постоянно
помогавшему его матери, присылавшему изредка и
ему по несколько долларов. Составление этого письма
он со дня на день откладывал, так же, как откладывал,
несмотря на Зинины уговоры, попытку поместить свою
вещь в толстом журнале, выходящем в Париже, или
заинтересовать ею тамошнее издательство, напечатав­
шее кончеевские стихи. Она затеяла в свободное вре­
мя переписку рукописи на машинке, в конторе род­
ственника, и набрала у него же еще пятьдесят марок.
Ее сердила вялость Федора, — следствие ненависти ко
всяческой практической суете. Он, между тем, безза­
ботно занялся сочинением шахматных задач, рассеян­
но ходил на урокц и ежедневно звонил Чернышевской:
у Александра Яковлевича грипп перешел в острое
воспаление почек. Через несколько дней в книжной
лавке он заметил рослого дородного господина с
крупными чертами лица, в черной фетровой шляпе
234

(из-под нее — каштановый клок), приветливо и как-то
даже поощрительно взглянувшего на него; — «где я
встречал его?» — быстро подумал Федор Константи­
нович, стараясь не смотреть. Тот подошел, подал ему
руку, щедро, наивно, безоружно распялив ее, загово­
рил... и Федор Константинович вспомнил: Буш, два с
половиной года тому назад читавший в кружке свою
пьесу. Недавно он ее выпустил в свет, — и теперь, тол­
кая Федора Константиновича боком, локтем, с детской
дрожащей улыбкой на благородном, всегда слегка пот­
ном лице, он достал бумажник, из бумажника конверт,
из конверта вырезку, — бедненькую рецензию, поя­
вившуюся в рижской газетке.
«Теперь, — сказал он с грозной многозначитель­
ностью, — эта Вещь выйдет и панемецки. Сверх того
я сейчас работаю над Романом».
Федор Константинович попробовал уйти от него,
но тот вышел из лавки с ним и предложил себя в по­
путчики, а так как Федор Константинович шел на урок
и, значит, был связан маршрутом, то единственное, чем
он мог попытаться избавиться от Буша, было уско­
рить ход, но при этом так участилась речь спутника,
что он в ужасе замедлил шаг снова.
«Мой Роман, — сказал Буш, глядя вдаль и слегка
протянутой вбок рукой в дребежжащей манжете, вы­
пиравшей из рукава черного пальто, останавливая Фе­
дора Константиновича (это пальто, черная шляпа и
кудря делали его похожим на гипнотизера, шахмат­
ного маэстро или музыканта), — мой Роман это тра­
гедия философа, который постиг абсолют-формулу.
Он разговаривается и говорит (Буш, как фокусник, из­
влек из воздуха тетрадь и стал на ходу читать): «Нуж­
но быть набитым ослом, чтобы из факта атома не
дедуцировать факта, что сама вселенная лишь атом,
или, правильнее будет сказать, какая-либо триллионная часть атома. Это еще геньяльный Блэз Паскаль
интуитивно познавал. Но дальше, Луиза! (при этом
235

имени Федор Константинович вздрогнул и ясно услы­
шал звуки гренадерского марша: «Пра-ащай, Луиза,
отри слезы с лица, не всяка пуля бьет молодца», — и
это затем продолжало звучать, как бы за окном даль­
нейших слов Буша). Напрягите, дорогая, внимание.
Сперва поясню на примере фантазии. Допускается, что
некто физик сумел разыскать среди абсолют-немыслимой суммы атомов, из которых скомпановано Всё,
фатальный атом тот, к которому применяется наше
рассуждение. Мы предполагаем, что он додробился до
самой малейшей эссенции этого как раз атома, в ко­
торый момент Тень Руки (руки физика!) падает на
нашу вселенную с катастрофальными результатами,
потому что вселенная и есть последняя частичка од­
ного, я думаю, центрального, атома, из которых она
же состоит. Понять не легко, но, если вы это поймете,
то вы всё поймете. Прочь из тюрьмы матматики!
Целое равно наимельчайшей части целого, сумма ча­
стей равна части суммы. Это есть тайна мира, формула,
абсолют-бесконечности, но сделав таковое открытие,
человеческая личность больше не может гулять и раз­
говаривать. Закройте рот, Луиза. Это он обращается к
одной малютке, своей подруге жизни», — снисходи­
тельно-добродушно добавил Буш, пожав могучим
плечом.
«Если вы интересуетесь, я вам когда-нибудь с на­
чала почитаю, — продолжал он. — Тэма колоссальная.
А вы, смею спросить, что делаете?».
«Я? — проговорил Федор Константинович, — ус­
мехнувшись. — Я тоже написал книгу, книгу о критике
Чернышевском, а найти для нее издателя не могу».
«А! Популяризатор германского материализма —
предателей Гегеля, гробианов-философов! Очень поч­
тенно. Я всё более убеждаюсь, что мой издатель охот­
но возьмет ваш труд. Он комический персонаж, и для
него литература — закрытая книга. Но я у него в по­
ложении советника, и он выслушивает меня. Дайте мне
236

ваш телефон-нумер, я завтра с ним свижусь, — и если
он в принципе соглашается, то пробегу ваш ману­
скрипт и, смею надеяться, что рекомендую его самым
льстивым образом».
«Какая чушь», — подумал Федор Константинович,
а потому был весьма удивлен, когда, на другой же
день, добряк действительно позвонил. Издатель ока­
зался полненьким, с жирным носом, мужчиной, чем-то
напоминавшим Александра Яковлевича, с такими же
красными ушами и черными волосиками по бокам
отшлифованной лысины. Список им уже изданных
книг был мал, но чрезвычайно разнообразен: переводы
каких-то немецких психо-аналитических романов, сде­
ланные дядей Буша, «Отравительница» Аделаиды Светозаровой, сборник анекдотов, анонимная поэма «Аз»,
— но среди этого хлама были две-три настоящие кни­
ги, как, например, прекрасная «Лестница в Облаках»
Германа Лянде и его же «Метаморфозы Мысли». Буш
отозвался о «Жизни Чернышевского», как о пощечине
марксизму (о нанесении коей Федор Константинович
при сочинении нимало не заботился), и, при втором
свидании, издатель, человек повидимому милейший,
обещал книгу напечатать к Пасхе, т. е. через месяц.
Аванса он не давал никакого, с первой тысячи продан­
ных экземпляров предлагал пять процентов, но зато
со следующей доводил авторские до тридцати, что по­
казалось Федору Константиновичу и справедливым, и
щедрым. Впрочем, к этой стороне дела он чувствовал
полнейшее равнодушие. Другое заполняло его. Пожав
влажную руку сияющего Буша, он вышел на улицу,
как балерина вылетает на сиренево освещенные под­
мостки. Моросивший дождь казался ослепительной
росой, счастье стояло в горле, радужные ореолы дро­
жали вокруг фонарей, и книга, написанная им, гово­
рила с ним полным голосом, все время сопутствуя ему,
как поток за стеною. Он направился к конторе, где
служила Зина; против этого черного дома, с добрым
237

выражением окон наклоненного к нему, он нашел пив­
ную, ею указанную.
«Ну что?» — спросила она, быстро войдя.
«Нет, не берет», — сказал Федор Константино­
вич, внимательно, с наслаждением, следя за угасанием
ее лица, играя своей властью над ним, предвкушая
восхитительный свет, который он сейчас вызовет.

238

Глава чет ве рт а я
Увы! Что б ни сказал потомок просвещенный,
все так же на ветру, в одежде оживленной,
к своим же Истина склоняется перстам,
с улыбкой женскою и детскою заботой
как будто в пригоршне рассматривая что-то,
из-за плеча ее невидимое нам.

Сонет - словно преграждающий путь, а может
быть, напротив, служащий тайной связью, которая
объяснила бы всё, — если бы только ум человече­
ский мог выдержать оное объяснение. Душа окунается
в мгновенный сон, — и вот, с особой театральной яр­
костью восставших из мертвых, к нам навстречу вы­
ходят: с длинной тростию, в шелковой рясе гранатного
колера, с вышитым поясом на большом животе о. Гав­
риил, и с ним, уже освещенный солнцем, весьма при­
влекательный мальчик: розовый, неуклюжий, нежный.
Подошли. Сними шляпу, Николя. Волосы с рыжинкой,
веснушки на лобике, в глазах ангельская ясность, свой­
ственная близоруким детям. Кипарисовы, Парадизовы,
Златорунные не без удивления вспоминали потом (в
тиши своих дальних и бедных приходов) его стыдли­
вую красоту: херувим, увы, оказался наклееным на
крепкий пряник; не всем пришедшийся по зубам.
Поздоровавшись с нами, Николя вновь надевает
шляпу — серенький пуховой цилиндр — и тихо отхо­
дит, очень миленький в своем домашне-сшитом сюр­
тучке и нанковых брючках, — между тем как его отец,
добрейший протоиерей, нечуждый садовничеству, за­
239

нимает нас обсуждением саратовских вишень, слив,
глив. Летучая знойная пыль застилает картину.
Как неизменно отмечается в начале всех решитель­
но писательских биографий, мальчик был пожирателем
книг. Но отлично учился. «Государю твоему повинуйся,
чти его и будь послушным законам», тщательно вос­
производил он первую пропись, и помятая подушечка
указательного пальца так навсегда и осталась темною
от чернил. Вот тридцатые годы кончились, пошли со­
роковые.
В шестнадцать лет он довольно знал языки, что­
бы читать Байрона, Сю и Гёте (до конца дней стес­
няясь варварского произношения); уже владел семи­
нарской латынью, благо отец был человек образован­
ный. Кроме того некто Соколовский занимался с ним
по-польски, а местный торговец апельсинами препода­
вал ему персидский язык, — и соблазнял табачным ку­
рением.
Поступив в саратовскую семинарию, он там пока­
зал себя скромным, и ни разу не подвергся поронции.
Его прозвали «дворянчик», хотя он и не чуждался об­
щих потех. Летом играл в козны, баловался купанием;
никогда, однако, не научился ни плавать, ни лепить во­
робьев из глины, ни мастерить сетки для ловли маля­
вок: ячейки получались неровные, нитки путались, —
уловлять рыбу труднее, чем души человеческие (но и
души ушли потом через прорехи). Зимою же, в снеж­
ном сумраке, зычно распевая гекзаметры, мчалась под
гору шайка горланов на громадных дровнях, — и в
ночном колпаке, отведя занавеску, поощрительно ус­
мехался полицеймейстер, довольный тем, что забавы
семинаристов отпугивают ночных громил.
Он был бы как и отец священником и достиг бы,
поди, высокого сана, — ежели бы не прискорбный
случай с майором Протопоповым. Это был местный по­
мещик, бонвиван, бабник, собачник; его то сына о. Гав­
риил поспешил записать в метрических книгах неза­
коннорожденным; между тем оказалось, что свадьбу
240

справили, без шума, правда, но честно, за сорок дней
до рождения ребенка. Уволенный от должности члена
консистории, о. Гавриил захандрил и даже поседел.
«Вот как вознаграждаются труды бедных священни­
ков», повторяла в сердцах попадья, — и Николе ре­
шено было дать образование гражданское. Что ста­
лось потом с молодым Протопоповым, — узнал ли
он когда-нибудь, что из-за него...? Вострепетал ли...?
Или, рано наскуча наслаждениями кипучей младости...
Удалясь...?
Кстати: ландшафт, который незадолго до того
чудно и томно развивался навстречу бессмертной брич­
ке; всё то русское, путевое, вольное до слез; всё крот­
кое, что глядит с поля, с пригорка, промеж продол­
говатых туч; красота просительная, выжидательная,
готовая броситься к тебе по первому знаку и с тобой
зарыдать; — ландшафт, короче говоря, воспетый Го­
голем, прошел незамеченным мимо очей восемнадца­
тилетнего Николая Гавриловича, неторопливо, на дол­
гих, ехавшего с матерью в Петербург. Всю дорогу он
читал книжку. И то сказать, — склонявшимся в пыль
колосьям он предпочел словесную войну.
Тут автор заметил, что в некоторых, уже сочи­
ненных строках продолжается, помимо него, броже­
ние, рост, набухание горошинки, — или, определеннее:
в той или иной точке намечается дальнейший путь дан­
ной темы, — темы «прописей», например: вот, уже сту­
дентом, Николай Гаврилович украдкой списывает:
«Человек есть то, что ест», — глаже выходит по-не­
мецки, а еще лучше — с помощью правописания,
ныне принятого у нас. Развивается, замечаем, и тема
«близорукости», начавшаяся с того, что он отроком
знал только те лица, которые целовал, и видел лишь
четыре из семи звезд Большой Медведицы. Первые,
медные, очки, надетые в двадцать лет. Серебряные учи­
тельские очки, купленные за шесть рублей, чтобы луч­
ше видеть учеников-кадетов. Золотые очки властителя
дум, — во дни, когда «Современник» проникал в са­
241

мую сказочную глушь России. Очки, опять медные,
купленные в забайкальской лавченке, где продава­
лись и валенки и водка. Мечта об очках в письме к
сыновьям из Якутской области, — с просьбой при­
слать стекла для такого-то зрения (чертой отметил
расстояние, на котором различает буквы). Тут до поры
до времени мутится тема очков... Проследим и другую,
тему «ангельской ясности». Она в дальнейшем разви­
вается так: Христос умер за человечество, ибо любил
человечество, которое я тоже люблю, за которое умру
тоже. «Будь вторым Спасителем», советует ему лучший
друг, — и как он вспыхивает, робкий! слабый! (почти
гоголевский восклицательный знак мелькает в его
«студентском» дневнике). Но «Святой Дух» надобно
заменить «Здравым Смыслом». Ведь бедность порож­
дает порок; ведь Христу следовало сперва каждого
обуть и увенчать цветами, а уж потом проповедывать
нравственность. Христос второй прежде всего покон­
чит с нуждой вещественной (тут поможет изобретен­
ная нами машина). И странно сказать, но... что-то сбы­
лось, — да, что-то как будто сбылось. Биографы раз­
мечают евангельскими вехами его тернистый путь
(известно, что чем левее комментатор, тем питает
большую слабость к выражениям вроде «Голгофа
революции»). Страсти Чернышевского начались, ког­
да он достиг Христова возраста. Вот, в роли Иуды, —
Всеволод Костомаров; вот, в роли Петра — знамени­
тый поэт, уклонившийся от свидания с узником. Тол­
стый Герцен, в Лондоне сидючи, именует позорный
столб «товарищем Креста». И в некрасовском стихо­
творении — опять о Распятии, о том, что Чернышев­
ский послан был «рабам (царям) земли напомнить о
Христе». Наконец, когда он совсем умер, и тело его
обмывали, одному из его близких эта худоба, эта кру­
тизна ребер, т е м н а я б л е д н о с т ь кожи и длин­
ные пальцы ног, смутно напомнили «Снятие со Кре­
ста», Рембрандта, что-ли. Но и на этом тема не кон­
чается: есть еще посмертное надругание, без коего
242

никакая святая жизнь несовершенна. Так, серебряный
венок с надписью на ленте «Апостолу правды от выс­
ших учебных заведений города Харькова» был спустя
пять лет выкраден из железной часовни, причем безпечный святотатец, разбив темно-красное стекло, на­
царапал осколком на раме имя свое и дату. И еще
третья тема готова развиться — и развиться довольно
причудливо, коли не доглядеть: тема «путешествия»,
которая может дойти Бог знает до чего — до таран­
таса с небесного цвета жандармом, а там и до якут­
ских саней запряженных шестеркой собак. Господи, да
ведь вилюйского исправника звать П р о т о п о п о ­
в ы м ! Но покамест всё очень мирно. Катится удобная
дорожная повозка; дремлет, прикрыв лицо платком,
николина мать Евгения Егоровна, а рядом, лежа, сын
читает книжку, — и ухаб теряет значение ухаба, ста­
новясь лишь типографской неровностью, скачком стро­
ки, — и вот опять ровно проходят слова, проходят
деревья, проходит тень их по страницам. И вот, нако­
нец, Петербург.
Нева ему понравилась своей синевой и прозрачно­
стью, — какая многоводная столица, как чиста в ней
вода (он ею немедленно испортил себе желудок); но
особенно понравилось стройное распределение воды,
дельность каналов: как славно, когда можно соеди­
нить это с тем, то с этим; из связи вывести благо. По
утрам, отворив окно, он с набожностью, обостренной
еще общей культурностью зрелища, крестился на мер­
цающий блеск куполов: строющийся Исаакий стоял в
лесах, — вот мы и напишем батюшке о вызолоченных
через огонь главах, а бабушке — о паровозе... Да,
видел воочию поезд, — о котором еще так недавно
мечтал бедняга Белинский (предшественник), когда,
изнуренный чахоткой, дрожащий, страшный на вид,
часами бывало смотрел сквозь слезы гражданского
счастья, как воздвигается вокзал, — тот вокзал, опять
таки, на дебаркадере которого, спустя немного лет,
полупомешанный Писарев (преемник), в черной маске,
243

в зеленых перчатках, хватает хлыстом по лицу красавца-соперника.
У меня продолжают расти (сказал автор) без мо­
его позволения и ведома, идеи, темы, — иные довольно
криво, — и я знаю, что мешает: мешает «машина»;
надо выудить эту неуклюжую бирюльку из одной уже
сложенной фразы. Большое облегчение. Речь идет о
перпетуум-мобиле.
Возня с перпетуум-мобиле продлилась в общем
около пяти лет, до 1853 года, когда он, уже учитель
гимназии и жених, наконец сжег письмо с чертежами,
которые однажды заготовил, боясь, что помрет (от
модного аневризма), не одарив мира благодатью веч­
ного и весьма дешевого движения. В описаниях его
нелепых опытов, в его комментариях к ним, в этой
смеси невежественности и рассудительности, уже ска­
зывается тот едва уловимый, но роковой изъян, кото­
рый позже придавал его выступлениям как бы оттенок
шарлатанства; оттенок мнимый, ибо не забудем: че­
ловек — прямой и твердый, как дубовый ствол, «са­
мый честнейший из честнейших» (выражение жены) ; но
такова уж была судьба Чернышевского, что всё обра­
щалось против него: к какому бы предмету он ни при­
касался, и — исподволь, с язвительнейшей неизбеж­
ностью, вскрывалось нечто совершенно противное его
понятию о нем. Он, скажем, за синтез, за силу тяго­
тения, за живую связь (читая роман, в слезах целует
страницу, где к читателю воззвал автор), а вот гото­
вится ему ответ: распад, одиночество, отчуждение. Он
проповедует основательность, толковость во всем, —
а точно по чьему-то издевательскому зазыву, его судь­
бу облепляют оболтусы, сумасброды, безумцы. За всё
ему воздается «отрицательной сторицей», по удачному
слову Страннолюбского, за всё его лягает собственная
диалектика, за всё мстят ему боги: за трезвый взгляд
на отвлеченные розы, за добро в беллетристическом
порядке, за веру в познание, — и какие неожиданные,
какие хитрые формы принимает это возмездие! Что
244

если — мечтается ему в 48 году — приделать к ртут­
ному градуснику карандаш, так чтобы он двигался со­
гласно изменениям температуры? Исходя из положе­
ния, — что температура есть нечто вечное----- Но по­
звольте, кто это, кто это тут кропотливо записывает
шифром кропотливые соображения? Молодой изобре­
татель, неправда-ли, с безошибочным глазомером, с
врожденной способностью к склеиванию, связыванию,
спаиванию косных частей, из которых рождается чудодвижение, — а там, глядь, и жужжит уже ткацкий ста­
нок, или паровоз с длинной трубой и машинистом в
цилиндре обгоняет кровного рысака? Вот тут то и
трещина с гнездом возмездия, — ибо у этого рассу­
дительного юноши, который, не забудем, печется лишь
о благе всего человечества, глаза как у крота, а белые,
слепые руки движутся в другой плоскости, нежели
его плошавшая, но упрямая и мускулистая мысль. Всё,
к чему он ни прикоснется, разваливается. Невесело в
его дневнике читать о снарядах, которыми он пытает­
ся пользоваться, — коромыслах, чечевицах, пробках,
тазах, — и ничто не вертится, а если и вертится, то, в
в силу непрошенных законов, в другую сторону, чем
он того хочет: обратный ход вечного двигателя —
ведь это сущий к о ш е м а р, абстракция абстракции,
бесконечность со знаком минуса, да разбитый кувшин
в придачу.
Мы, сознательно, залетели вперед; вернемся к той
рысце, к тому ритму николиной жизни, с которым наш
слух уже свыкся.
Он избрал филологический факультет. Мать хо­
дила на поклон к профессорам, дабы их задобрить: ее
голос приобретал льстивые переливы, и постепенно
она начинала сморкаться. Из петербургских товаров
ее больше всего поразил хрусталь. Наконец, о нс
(Николя всегда говорил о матери почтительно, упот­
ребляя это наше удивительное множественное число,
которое, как впоследствии его же эстетика, «пытает­
ся выразить качество через количество») собрались
245

обратно в Саратов. На дорогу оне купили себе огром­
ную репу.
Николай Гаврилович сначала поселился с прияте­
лем, а впоследствии делил квартиру с кузиной и ее му­
жем. Планы этих квартир, как и всех прочих его жиз­
ненных стоянок, им начертаны в письмах. Всегда ис­
пытывая влечение к точному определению отношений
между предметами, он любил планы, столбики цифр,
наглядное изображение вещей, тем более что недости­
жимую для него литературную изобразительность ни­
как не могла заменить мучительная обстоятельность
его слога. Его письма к родным — письма юноши
примерного: услужливая доброта заместо воображе­
ния подсказывала ему, что именно другому мило. Бла­
гочинному нравились всякие происшествия, забавные
или ужасные казусы. Сын аккуратно ими кормил его
в течение нескольких лет. Увеселения Излера, его ис­
кусственные Карлсбады; «минерашки», где на воздуш­
ных шарах поднимаются отважные петербургские да­
мы; трагический случай с лодкой, угодившей под
невский пароход, причем один из погибших — мно­
госемейный полковник; мышьяк, предназначенный для
мышей, а попавший в муку, так что отравилось более
ста человек; и конечно, конечно — столоверчение; лег­
коверие и обман, по мнению обоих корреспондентов.
Как в сумрачные сибирские годы одна из главных
его эпистолярных струн это — обращенное к жене и сы­
новьям заверение, всё на одной высокой, не совсем вер­
ной ноте, что денег вдосталь, денег не посылайте, так
и в юности он просит родителей не заботиться о нем
и умудряется жить на двадцать рублей в месяц; из них
около двух с половиной уходит на булки, на печения
(не терпел пустого чаю, как не терпел пустого чтения,
т. е. за книгой непременно что-нибудь грыз: с пряни­
ками читал «Записки Пиквикского Клуба», с сухарями
— «Журналь де деба»), а свечи да перья, вакса да
мыло обходились в месяц в целковый: был, кстати, не­
чистоплотен, неряшлив, при этом грубовато возмужал,
246

а тут еще дурной стол, постоянные колики, да нерав­
ная борьба с плотью, кончавшаяся тайным компромис­
сом, — так что вид он имел хилый, глаза потухли, и от
отроческой красоты ничего не осталось, разве лишь
выражение чудной какой-то беспомощности, бегло
озарявшее его черты, когда человек, им чтимый, об­
ходился с ним хорошо («он был ласков ко мне, юноше
робкому, безответному», писал он потом о Иринархе
Введенском, с трогательной латинской интонацией: анимула, вагула, бландула...) ; сам же не сомневался в
своей непривлекательности, мирясь с мыслью о ней,
но дичась зеркал; всё же иногда, собираясь в гости,
особливо к своим лучшим друзьям, Лободовским, или
желая узнать причину неучтивого взгляда, мрачно
всматривался в свое отражение, видел рыжеватый пух,
точно прилипший к щекам, считал наливные прыщи —
и тут же начинал их давить, да так жестоко, что потом
не смел показываться.
Лободовские! Свадьба друга произвела на нашего
двадцатилетнего героя одно из тех чрезвычайных впе­
чатлений, которые среди ночи сажают юношу в одном
белье за дневник. Эта чужая свадьба, столь взволно­
вавшая его, была сыграна 19 мая 1848 года; в тот же
день шестнадцать лет спустя состоялась гражданская
казнь Чернышевского. Совпадение годин, картотека
дат. Так их сортирует судьба в предвидении нужд ис­
следователя; похвальная экономия сил.
Ему было радостно на этой свадьбе. Мало того:
собственная радость обрадовала его вторично («я,
значит, способен питать чистую привязанность к жен­
щине»), — да, он всегда норовил повернуть сердце
так, чтобы оно одним боком отражалось в стекле
рассудка, или, как выражается лучший его биограф,
Страннолюбский, «свои чувства гнал через алембики
логики». Но кто бы мог сказать, что мысль о любви
занимала его в ту минуту? Много лет спустя, в своих
кучерявых «Бытовых Очерках», этот самый Василий
Лободовский небрежно ошибся, говоря, что тогдаш­
247

ний его шафер, студент «Крушедолин», так был серь­
ёзен, что «наверное подвергал про себя всестороннему
анализу только что прочитанные им сочинения, вы­
шедшие в Англии».
Французский романтизм дал нам поэзию любви,
немецкий — поэзию дружбы. Чувствительность моло­
дого Чернышевского — уступка эпохе, когда дружба
была великодушна и влажна. Чернышевский плакал
охотно и часто. «Выкатилось три слезы», с характер­
ной точностью заносит он в дневник, — и мимоходом
читатель мучится невольною мыслью, может ли число
слез быть нечетным, или это только парность их
источников заставляет нас требовать чета? «Не помя­
ни мне глупых слез, какими плакал я не раз, своим
покоем тяготясь», обращается Николай Гаврилович к
своей убогой юности, и под звук некрасовской разно­
чинной рифмочки действительно роняет слезу: «на
этом месте в оригинале след от капнувшей слезы»,
поясняет подстрочное замечание его сына Михаила.
След другой слезы, куда более горячей, горькой и
драгоценной, сохранился на его знаменитом письме из
крепости, при чем описание этой второй слезы у Стек­
лова грешит, по указанию Страннолюбского, неточно­
стями, — о чем будет дальше. Затем, во дни ссылки, и
особенно в Вилюйском о строге------- Но стоп: тема
слез непозволительно ширится... вернемся к отправной
ее точке. Вот, например, отпевают студента. В голубом
гробу лежит восковой юноша, а студент Татаринов,
ухаживавший за больным, но едва знавший его преж­
де, с ним прощается, долго смотрит, целует его, и смот­
рит опять, без конца... Студент Чернышевский, это за­
писывая, сам изнемогает от нежности; Страннолюбский же, комментируя данные строки, проводит па­
раллель между ними и горестным гоголевским отрыв­
ком «Ночи на вилле».
Но по правде сказать... мечтания молодого Чер­
нышевского в отношении любви и дружбы не отли­
чаются изящностью — и чем больше он предается им,
248

тем яснее вскрывается их порок, — их рассудочность;
глупейшую из грез он умел согнуть в логическую дугу.
Подробно мечтая о том, как у Лободовского, пред ко­
торым искренне преклоняется, разовьется чахотка, и о
том как Надежда Егоровна останется молодой вдовой,
беспомощной, обездоленной, он преследует особую
цель. Подставной образ нужен ему, чтобы оправдать
свою влюбленность, заменив ее жалостью к жертве,
т. е. подведя под влюбленность утилитарную основу.
Ведь иначе сердечных волнений не объяснить ограни­
ченными средствами топорного материализма, кото­
рым он уже безнадежно прельстился. Пускай еще вчера,
когда Надежда Егоровна «сидела без платка, и мис­
сионер был конечно немного разрезан спереди, и была
видна некоторая часть пониже шеи» (слог, необыкно­
венно схожий с говорком нынешнего литературного
типа простака-мещанина), он спрашивал себя с честной
тревогой, смотрел ли бы он на «эту часть» в первые
дни после свадьбы друга. И вот, в мечтах медленно
друга уморив, он со вздохом, как-бы нехотя, как-бы
повинуясь долгу, решает на молодой вдове жениться
— грустный брак, целомудренный брак (и все эти под­
ставные образы повторяются еще полнее, когда впо­
следствии он добивается руки Ольги Сократовны).
Самая красота бедной женщины еще под сомнением; и
метод, который Чернышевский избрал, чтобы пре­
лесть ее проверить, предопределил всё дальнейшее его
отношение к понятию прекрасного.
Сначала он установил лучший образчик грации
Надежды Егоровны: случай поставил для него живую
картину в идиллическом роде, хотя и несколько гро­
моздкую. «Василий Петрович стал на стул на колени,
лицом к спинке; она подошла и стала нагибать стул,
нагнула несколько и приложила свое личико к его
груди... Свеча стояла на чайном столе... и свет падал на
нее хорошо довольно, т. е. полусвет, потому что она
была в тени от мужа, но ясный». Николай Гаврилович
смотрел внимательно, стараясь отыскать что-нибудь,
249

что было бы не так; грубых черт не нашел, однако еще
колебался сомнением.
Как дальше быть? Он постоянно сличал ее черты с
чертами других женщин, но несовершенство его зрения
препятствовало добыче живых особей, необходимых
для сравнения. Волей-неволей пришлось обратиться к
красоте, пойманной и запечатленной другими, к пре­
паратам красоты, т. е. к женским портретам. Таким
образом понятие искусства с самого начала стало для
него, близорукого материалиста (сочетание в сущно­
сти абсурдное), чем то прикладным и подсобным, и
опытным путем можно было теперь проверить всё то,
что подсказывала ему влюбленность: превосходство
красоты Надежды Егоровны (которую муж звал «мил­
кой» и «куколкой»), т. е. жизни, над красотой всех дру­
гих «женских головок», т. е. искусства (искусства!).
На Невском проспекте в витринах Юнкера и Дациаро были выставлены поэтические картинки. Хоро­
шенько их изучив, он возвращался домой и записывал
свои наблюдения. О чудо! сравнительный метод всег­
да давал нужный результат. У калабрийской красави­
цы на гравюре не вышел нос: «особенно не удалась
переносица и части, лежащие около носа, по бокам, где
он поднимается». Через неделю, всё еще неуверенный
в том, что достаточно испытана истина, а не то — желая
вновь насладиться уже знакомой податливостью опы­
та, он шел опять на Невский, посмотреть, нет ли новой
красотки в окне. На коленях, в пещере, перед черепом
и крестом, молилась Мария Магдалина, и лицо ее в
луче лампады было мило, конечно, но насколько луч­
ше полуосвещенное лицо Надежды Егоровны! На бе­
лой террасе над морем — две девушки: грациозная
блондинка сидит на каменной лавке целуясь с юно­
шей, а грациозная брюнетка смотрит, не идет ли кто,
отодвинув малиновую занавеску, «отделяющую тер­
расу от других частей дома», как отмечаем мы в днев­
нике, ибо всегда любим установить, в какой связи
находится данная подробность по отношению к ее
250

умозрительной среде. Разумеется, шейка у Надежды
Егоровны еще милее. Отсюда важный вывод: жизнь
милее (а значит лучше) живописи, ибо что такое живо­
пись, поэзия, вообще искусство в самом чистом своем
виде? Это — солнце пурпурное, опускающееся в море
лазурное; это — «красивые» складки платья; это —
розовые тени, которые пустой писатель тратит на иллюминовку своих глянцевитых глав; это — гирлянды
цветов, феи, фрины, фавны... Чем дальше, тем облач­
нее: сорная идея растет. Роскошь женских форм на кар­
тине уже намекает на роскошь в экономическом смы­
сле. Понятие «фантазии» представляется Николаю Гав­
риловичу в виде прозрачной, но пышногрудой Силь­
фиды, которая, без всякого корсета и почти нагая,
играя легким покрывалом, прилетает к поэтически по­
этизирующему поэту. Две-три колонны, два-три дере­
ва — не то кипарисы, не то тополя — какая-то мало
нам симпатичная урна, — и поклонник чистого искус­
ства рукоплещет. Презренный! Праздный! И действи­
тельно, как же не предпочесть всему этому вздору
честное описание современного быта, гражданскую го­
речь, задушевные стишки?
Смело можно сказать, что в те минуты, когда он
льнул к витрине, полностью создалась его нехитрая
магистерская диссертация «Эстетические Отношения
Искусства к Действительности» (не удивительно, что
он ее впоследствии написал прямо набело, сплеча, в
три ночи; удивительнее то, что он за нее, хоть и с
шестилетним опозданием, так-таки получил магистра).
Бывали томные, смутные вечера, когда он лежал
навзничь на своем страшном, кожаном диване — в коч­
ках, в дырьях, с неистощимым (только тащи) запасом
конского волоса — и «сердце как то чудно билось от
первой страницы Мишле, от взглядов Гизо, от теории
и языка социалистов, от мысли о Надежде Егоровне, и
всё это вместе», и вот он начинал петь, завывающим
фальшивым голосом, — пел «песню Маргариты», при
этом думал об отношениях Лободовских между со­
251

бой, — и «слезы катились из глаз понемногу». Вдруг
он вставал, решив повидать ее немедленно; был, пред­
ставим себе, октябрьский вечер, летели тучи, кислой
вонью несло из шорных и каретных лавок в низах
мрачно-желтых домов, купцы, в чуйках и тулупах, с
ключами в руках, уже запирали лавки. Один толкнул
его, но он прошел быстро мимо. Гремя по булыжнику
своей ручной тележкой, обтрепанный фонарщик под­
возил ламповое масло к мутному, на деревянном стол­
бе, фонарю, протирал стекло засаленной тряпкой и со
скрипом двигался к следующему — далекому. Начина­
ло моросить. Николай Гаврилович летел проворным
аллюром бедных гоголевских героев.
По ночам он долго не мог уснуть, мучась вопро­
сами, удастся ли Василию Петровичу достаточно обра­
зовать жену, чтоб она ему служила помощницей, и не
следует ли для оживления его чувств послать, напри­
мер, анонимное письмо, которое разожгло бы в муже
ревность. Этим уже предсказаны меры, принимаемые
героями романов Чернышевского. Такие же, очень точ­
но вычисленные, но ребячески нелепые планы ссыль­
ный Чернышевский, старик Чернышевский придумыва­
ет для достижения трогательнейших целей. Вот как она
пользуется минутой невнимания и распускается, эта
тема. Стой, свернись. Да и незачем забираться так да­
леко. В студентском дневнике найдеся такой пример
расчетливости: напечатать фальшивый манифест (об
отмене рекрутства), чтобы обманом раззадорить му­
жиков; сам тут же окстился, — зная, как диалектик и
как христианин, что внутренняя гнильца разъедает
созданное строение, и что благая цель, оправдывая
дурные средства, только выдает свое роковое с ними
родство. Так политика, литература, живопись, даже
вокальное искусство приятно сплетались с любовны­
ми переживаниями Николая Гавриловича (вернулись
к исходной точке).
Какой он был бедный, какой грязный и безалабер­
ный, как далек от соблазнов роскоши... Внимание! Это
252

не столько пролетарское целомудрие, сколько есте­
ственное пренебрежение, с которым подвижник отно­
сится к покусыванию несменяемой власяницы и осед­
лых блох. Однако же и власяницу приходится порою
чинить. Мы присутствуем при том, как изобретатель­
ный Николай Гаврилович замышляет штопание своих
старых панталон: ниток черных не оказалось, потому
он какие нашлись принялся макать в чернила; тут же
лежал сборник немецких стихов, открытый на начале
Вильгельма Теля. Вследствие того, что он махал нит­
ками (чтобы высохли), на эту страницу упало не­
сколько чернильных капель; книга же была чужая.
Найдя в бумажном мешочке за окном лимон, он по­
пытался кляксы вывести, но только испачкал лимон,
да подоконник, где оставил зловредные нитки. Тогда
он обратился к помощи ножа и стал скоблить (эта
книжка с продырявленными стихами находится в лейп­
цигской университетской библиотеке; какими путями
она попала туда, к сожалению установить не удалось).
Чернилами же (чернила в сущности были природной
стихией Чернышевского, который, буквально, букваль­
но купался в них) он мазал трещины на обуви, когда
не хватало ваксы; или же, чтобы замаскировать дырку
в сапоге, заворачивал ступню в черный галстук. Бил
стаканы, всё пачкал, всё портил: любовь к веществен­
ности без взаимности. Впоследствии, на каторге, он
оказался не только неспособен к какому-либо специ­
альному каторжному труду, но и вообще прославился
неумением что-либо делать своими руками (при этом
постоянно лез помогать ближнему: «да не суйтесь не
в свое дело, стержень добродетели», грубовато гова­
ривали ссыльные). Мы уже видели мельком, как пи­
хали на улице бестолково летящего юношу. Редко
сердился; всё же однажды не без гордости записал,
как отомстил молодому извозчику, задевшему его
оглоблей: вырвал у него клок волос, молча навалив­
шись на сани, между ног двух удивленных купцов.
Вообще же был смирный, открытый обидам, — но
253

втайне чувствовал себя способным на поступки «са­
мые отчаянные, самые безумные». Помаленьку зани­
мался и пропагандой, беседуя то с мужиками, то с
невским перевозчиком, то с бойким кондитером.
Вступает тема кондитерских. Немало они переви­
дали. Там Пушкин залпом пьет лимонад перед дуэлью;
там Перовская и ее товарищи берут по порции (чего?
история не успела — —) перед выходом на канал.
Нашего же героя юность была кондитерскими околдо­
вана, так что потом, моря себя голодом в крепости,
он — в «Что делать?» — наполнял иную реплику не­
вольным воплем желудочной лирики: «У вас есть и
кондитерская недалеко? Не знаю, найдется ли готовый
пирог из грецких орехов, — на мой вкус это самый луч­
ший пирог, Марья Алексеевна». Но будущему воспоми­
нанию наперекор, кондитерские прельщали его вовсе
не снедью, — не слоеным пирожком на горьком масле,
и даже не пышкой с вишневым вареньем; журналами,
господа, журналами, вот чем! Он пробовал разные, —
где газет побольше, где попроще, да повольнее. Так,
у Вольфа «последние оба раза вместо булки его (чи­
тай: Вольфа) пил кофе с пятикопеечным калачом (чи­
тай: своим), в последний раз не таясь» — т. е. в первый
из этих двух последних разов (щепетильная обстоя­
тельность его дневника вызывает в можжечке щекот­
ку) таился, не зная как примут захожее тесто. В кон­
дитерской было тепло, тихо, только изредка юго-за­
падный ветерок газетных листов колебал пламя свеч
(«волнения уже касались нам вверенной России», как
выражался царь). «Позвольте-с Эндепенданс Бельж.
Благодарю-с. Пламя свеч выпрямляется, тишина (но
щелкают выстрелы на Бульвар де Капюсин, революция
подступает к Тюльери, — и вот Луи Филипп обращает­
ся в бегство: по Авеню Нейи, на извозчике).
А потом донимала изжога. Вообще питался вся­
кой дрянью — был нищ и нерасторопен. Здесь уместен
стишок Некрасова: «питаясь чуть не жестию, я часто
ощущал такую индижестию, что умереть желал. А
254

тут ходьба далекая... Я по ночам зубрил; каморка не­
высокая, я в ней курил, курил»... Николай Гаврилович,
впрочем, курил не зря, — именно «жуковиной» и ле­
чил желудок (а также зубы). Его дневник, особенно
за лето и осень 49-го года, содержит множество точ­
нейших справок относительно того, как и где его
рвало. Кроме курения, он лечился ромом с водой,
горячим маслом, английской солью, златотысячником
с померанцевым листом, да постоянно, добросовестно,
с каким-то странным смаком, пользовался римским
приемом, — и вероятно в конце концов умер бы ог
истощения, если бы (выпущенный кандидатом и остав­
ленный при университете для занятий) не приехал в
Саратов.
И вот тогда, в Саратове... Но как ни хочется по­
скорее вылезти из черного уголка, куда нас завел раз­
говор о кондитерских и перейти на солнечную сто­
рону жизни Николая Гавриловича, всё же (ради некой
скрытой связности) я еще немного тут потопчусь.
Однажды он бросился за большой нуждой в дом на Го­
роховой (следует многословное, со спохватками, опи­
сание расположения дома) и уже оправлялся, когда
«какая-то девушка в красном» отворила дверь. Уви­
дав руку, — хотел дверь удержать, — она вскрикнула
«как это бывает обыкновенно». Тяжкий дверной скрип,
ржавый крючок отбит, вонь, стужа, — ужасно... но чу­
дак наш вполне готов потолковать с самим собой об
истинной чистоте, отмечая с удовлетворением, что
«даже не полюбопытствовал, хороша ли она». В своих
сновидениях он зато смотрел зорче, и случай сна был к
нему милостивее судьбы явной, — но и тут как он
радуется, когда, трижды целуя во сне гантированную
ручку «весьма светлорусой» дамы (матери подразуме­
ваемого ученика, во сне приютившей его, т. е. нечто во
вкусе Жан-Жака), он не может себя упрекнуть ни в
какой плотской мысли. Зоркой оказалась и память о
той молодой, кривой тоске по красоте. В пятьдесят
лет, в письме из Сибири, он вспоминает девушку-ан255

гела, замеченную однажды в юности на выставке Про­
мышленности и Земледелия: «Идет какое-то аристо­
кратическое семейство», повествует он своим позд­
нейшим ветхозаветно-медленным слогом. «Понрави­
лась мне эта девушка, понравилась... Я пошел шагах в
трех сбоку и любовался... Они были, очевидно, очень
знатные люди. Это видели все по их чрезвычайно ми­
лым манерам (в патоке этой патетики есть мошка от
Диккенса, заметил бы Страннолюбский, но всё же не
забудем, что это пишет полураздавленный каторгой
старик, как справедливо выразился бы Стеклов). Тол­
па расступалась... Мне было вовсе свободно идти в
шагах трех, не спуская взгляда с той девушки (бед­
ненький сателлит!). И длилось это час или больше»
(вообще выставки, например, Лондонская 62 года и
Парижская 89 года, со странной силой отразились на
его судьбе; так, Бувар и Пекюшэ, принимаясь за опи­
сание жизни герцога Ангулемского, дивились тому,
какую роль сыграли в ней... мосты).
Из всего этого следует, что по приезде в Саратов
он не мог не влюбиться в девятнадцатилетнюю дочку
доктора Васильева, цыгановатенькую барышню с ви­
сячими серьгами в длинных мочках ушей, полупри­
крытых темными прядями. Задира, жеманница, «ми­
шень и краса провинциального бала», по слову безы­
мянного современника, она шумом своих голубых шу
и певучестью речи обольстила и оболванила неуклю­
жего девственника. «Смотрите, какая прелестная руч­
ка», — говорила она, к его запотевшим очкам ручку
протягивая — смуглую, голую, с блестящим пушком.
Он мазался розовым маслом, кровопролитно брился.
А какие придумывал серьёзные комплименты! «Вам
бы жить в Париже», — сказал он истово, стороной
узнав, что она «демократка»; Париж, однако, пред­
ставлялся ей не очагом наук, а королевством лореток,
так что она обиделась.
Перед нами «Дневник моих отношений с тою, ко­
торая теперь составляет мое счастье». Увлекающийся
256

Стеклов называет «ликующим гимном любви» это
единственное в своем роде произведение, — напоми­
нающее скорее всего добросовестнейший доклад. Д о­
кладчик составляет проект любовного объяснения (в
точности приведенный в исполнение в феврале 53 го­
да и без промедления одобренный) с пунктами за же­
нитьбу и против нее (опасался, например, не вздумает
ли норовистая супруга носить мужское платье — с
легкой ноги Жорж Занд) и со сметой брачного быта,
в которой учтено решительно всё, и две стеариновые
свечи на зимние вечера, и молока на десять копеек,
и театр; при этом он уведомляет невесту, что в виду
его образа мыслей («меня не испугает ни грязь, ни
пьяные мужики с дубьем, ни резня»), он рано или
поздно «непременно попадется», а для пущей чест­
ности рассказывает ей о жене Искандера, которая, бу­
дучи беременной («извините, что я говорю такие под­
робности»), при получении известия, что мужа схва­
тили в Сардинских владениях и отправляют в Россию,
«падает мертвой». Ольга Сократовна, как добавил бы
тут Алданов, мертвой бы не упала.
«Если когда-нибудь», — писал он далее, — «молва
запятнает ваше имя, так что вы не будете надеяться
иметь другого мужа... всегда буду по одному вашему
слову готов стать вашим мужем». Положение рыцар­
ское, но основанное на далеко не рыцарских предпо­
сылках, и этот свойственный ему поворот разом пе­
реносит нас на знакомый путь его прежних любовных
квази-фантазий с их обстоятельной жаждой жертвы
и защитного цвета состраданием; что не помешало
ему испытать самолюбивую досаду, когда невеста пре­
дупредила его, что в него не влюблена. Всё же был
как то пестро счастлив. Его жениховство — с легким
немецким оттенком, с шиллеровскими песнями, с бух­
галтерией ласок: «расстегивал сначала две, после три
пуговицы на ее мантилье...» Непременно хотел поста­
вить ее ножку (в тупоносенькой серой ботинке, про­
шитой цветным шелком) на свою голову: сладостра­
257

стие питалось символами. Иногда он читал ей Лер­
монтова, Кольцова; читал же стихи, как псалтырь.
Но что занимает почетнейшее место в дневнике
и особенно важно для понимания многого в судьбе
Николая Гавриловича, это
подробное описание
шуточных церемоний, которыми густо украшались
саратовские вечера. Он не умел полькировать ловко
и плохо танцовал гроссфатер, но зато был охоч до
дурачеств, ибо даже пингвин не чужд некоторой игри­
вости, когда, ухаживая за самочкой, окружает ее коль­
цом из камушков. Собиралась, как говорится, моло­
дежь, и пуская в ход модный в те дни и в том кругу
прием кокетства, Ольга Сократовна за столом кормила
с тарелки, как ребенка, того или другого гостя, а Ни­
колай Гаврилович прижимал салфетку к сердцу, гро­
зил проткнуть себе вилкой грудь. В свою очередь, она
притворялась сердитой. Он просил прощения (всё
это до жути не смешно), целовал «открытые части»
ее рук, которые она прятала. «Как вы смеете!» Пинг­
вин принимал «серьёзный, унылый вид, потому что в
самом деле могло случиться, что сказал что-нибудь
такое, чем другая на ее месте оскорбилась бы». По
праздникам он озорничал в Божием храме, смеша не­
весту, — но напрасно марксистский комментатор ви­
дит в этом «здоровую кощунственность». Какие глу­
пости. Сын священника, Николай чувствовал себя в
церкви, как дома (королевич, венчающий кота отцов­
ской короной, отнюдь не выражает этим сочувствия к
народовластию). Тем менее его можно упрекнуть в
насмешке над крестоносцами, оттого что мелком он
по очереди ставил всем на спине крест: знак поклон­
ников Ольги Сократовны, страдающих по ней. И по­
сле еще некоторой возни в том же духе происходит —
запомним это — шутовская дуэль палками.
А несколько лет спустя, при аресте, забран был
этот дневник, написанный ровным, хвостатеньким по­
черком и зашифрованный домашним способом, с со­
кращениями вроде «слабь! глупь!» (слабость, глу­
258

пость!), «свбды-ва» (свободы, равенства) или «чк»
(человек, а не другое). Его разбирали люди, видимо,
неумелые, ибо допустили кой-какие ошибки, напри­
мер, слово «подозрения», написанное «дзрья», прочли
как «друзья»; вышло: «у меня весьма сильные друзья»
вместо: «подозрения против меня будут весьма силь­
ными». Чернышевский ухватился за это и стал утверж­
дать, что весь дневник — вымысел беллетриста, так
как, дескать, у него «не было тогда влиятельных дру­
зей, а ведь тут явно действует человек, имеющий дру­
зей сильных в правительстве». Неважно (хотя вопрос
сам по себе занимателен), помнил ли он дословно свои
настоящие фразы; важно, что им, этим фразам, дано
своеобразное алиби в «Что делать?», где развернут
полностью их внутренний, «черновой» ритм (напри­
мер, в песенке одной из участниц пикника: «О дева,
друг недобрый я, глухих лесов жилец. Опасна будет
жизнь моя, печален мой конец»). Сидя в крепости и
зная, что опасный дневник разбирается, он спешил по­
сылать Сенату «образцы своей черновой работы», т. е.
вещи, которые он писал исключительно для того, что­
бы дневник оправдать, превращая его задним числом
тоже в черновик романа (Страннолюбский прямо по­
лагает, что это и толкнуло его писать в крепости «Что
делать?», посвященное, кстати, жене и начинающееся
в день св. Ольги). Посему он выражал негодование,
что дается юридическое значение сценам выдуманным
«я ставлю себя и других в разные положения и фан­
тастически развиваю... Какое то «я» говорит о воз­
можности ареста, одного из этих «я» бьют палкой при
невесте». Он надеялся, вспоминая это место, что об­
стоятельное повествование о всяких домашних играх
может быть воспринято,, как вообще «фантазия»: не
станет же солидный человек... (горе в том, что в ка­
зенных кругах его и не считали солидным человеком,
а именно буфоном, и как раз в ш у т о в с т в е его
журнальных приемов усматривали бесовское проник­
новение вредоносных идей). И для полного заверше­
259

ния темы саратовских пти-жё давайте еще дальше про­
двинемся, уже на каторгу, где отзвук их жив в пьесках,
сочиняемых им для товарищей, и особенно в романе
«Пролог» (написанном в Александровском заводе в
66 году), где есть и студент, не смешно валаяющий ду­
рака, и красавица, кормящая поклонников. Если к это­
му добавить, что герой (Волгин), говоря жене о гро­
зящей ему опасности, ссылается на свое добрачное
предупреждение, то как не заключить: вот поздняя
правда, подведенная, наконец, под давнишнее утверж­
дение Чернышевского, что дневник лишь черновик со­
чинителя... ибо самая плоть «Пролога» сквозь весь му­
сор беспомощного вымысла теперь и впрямь кажется
беллетристическим продолжением саратовских за­
писок.
Преподавая словесность в тамошней гимназии, он
показал себя учителем, крайне симпатичным: в неписанной классификации, быстро и точно применяемой
школьниками к наставникам, он причтен был к типу
нервного, рассеянного добряка, легко вспыхивающего,
легко отвлекаемого в сторону — и сразу попадающе­
гося в мягкие лапы классному виртуозу (в данном слу­
чае Фиолетову младшему), который в критический миг,
когда гибель не знающих урока кажется уже неиз­
бежной, а до звоночка сторожа остается недолго, за­
дает спасительный оттяжной вопрос: «Николай Гав­
рилович, а вот тут насчет Конвента...» — и Николай
Гаврилович сразу загорается, подходит к доске и, кро­
ша мел, чертит план залы заседаний Конвента (он, как
мы знаем, был большой мастер на планы), а затем,
всё более воодушевляясь, указывает и места, где чле­
ны каждой партии сидели.
В те годы в провинции он держался, повидимому,
довольно неосторожно, людей степенных, юношей бо­
гобоязненных пугая резкостью взглядов и развяз­
ностью манер. Сохранился слегка подкрашенный рас­
сказ о том, как на похоронах матери, едва спущен был
гроб, он закурил папироску и ушел подручку с Ольгой
260

Сократовной, с которой спустя десять дней обвенчал­
ся. Но саратовские гимназисты постарше увлекались
им; иные из них впоследствии привязались к нему с
той восторженной страстью, с которой в эту дидакти­
ческую эпоху люди льнули к наставнику, вот-вот го­
товому стать вождем; а что насчет «словесности», то,
по совести говоря, справляться с запятыми он питом­
цев своих не научил. Много ли было из их числа спустя
сорок лет на его похоронах? По одним сведениям,
двое, по другим — ни одного. Когда же погребальное
шествие остановилось было у здания саратовской
гимназии, чтобы отслужить литию, директор выслал
сказать священнику, что это, знаете, нежелательно, и,
сопутствуемая путавшимся в своих полах октябрским
ветром, процессия прошла мимо.
Гораздо менее успешно, чем в Саратове было его
учительство по перемещении в Петербург, где в те­
чение нескольких месяцев 54-го года он преподавал
во втором кадетском корпусе. Кадеты на его лекциях
вели себя распущенно. Он визгливо кричал на балбе­
сов, чем лишь усугублял кавардак. Не очень разгово­
ришься тут о монтаньярах! Как то была перемена, в
одном из классов шумели, дежурный офицер вошел,
гаркнул и оставил за собой относительный порядок,
а тут шум поднялся в другом классе, куда (перемена
кончилась) с портфелем подмышкой входил Черны­
шевский. Оборотясь к офицеру, он его остановил
прикосновением кисти и со сдержанным раздражением
сказал, взглянув поверх очков: «а теперь вам сюда
нельзя-с». Офицер оскорбился, учитель извиниться не
пожелал и вышел в отставку. Так началась тема «офи­
церов».
Просветительная забота, однако, определилась у
него, на всю жизнь. Его журнальная деятельность с
53 года до 62 г. проникнута насквозь стремлением пи­
тать тощего русского читателя здоровым домашним
столом разнообразнейших сведений: порции были
огромные, хлеба отпускалось сколько угодно, по вое261

кресеньям давались орехи; ибо подчеркивая значение
мясных блюд политики и философии, Николай Гав­
рилович никогда не забывал и сладкого. Из его ре­
цензии на «Комнатную Магию» Амарантова явствует,
что он у себя дома проверил эту увеселительную фи­
зику и один из лучших фокусов, а именно «переноску
воды в решете» дополнил собственной поправкой: как
у всех популяризаторов, у него была слабость к таким
невинным кунстштюкам; не забудем к тому же, что
едва ли год прошел с того дня, как по уговору ба­
тюшки он окончательно забросил мысль о вечном дви­
гателе.
Он любил читать календари, отмечая для общего
сведения подписчиков «Современника» (1855): Ги­
нея — 6 руб. 47 с пол. коп.; северо-американский дол­
лар — 1 руб. 31 коп. серебром; или сообщал, что
«между Одессой и Очаковым построены на счет по­
жертвований телеграфические башни». Истинный эн­
циклопедист, своего рода Вольтер, с ударением, прав­
да, на первом слоге, он исписал, не скупясь, тьму стра­
ниц (всегда готовый обхватить как свернутый ковер
и развернуть перед читателем в с ю историю затро­
нутого вопроса), перевел целую библиотеку, исполь­
зовал все жанры вплоть до стихов и до конца жизни
мечтал составить «критический словарь идей и фак­
тов» (что напоминает флоберовскую карикатуру, тот
“ dictionnaire des idées reçues”, иронический эпиграф к
которому — «большинство всегда право» — Черны­
шевский выставил бы всерьёз). Об этом то он пишет
жене из крепости, со страстью, с горестью, с ожесто­
чением рассказывая о тех титанических трудах, кото­
рые он еще совершит. Далее, все двадцать лет сибир­
ского одиночества, он лечился этой мечтой; но, по­
знакомившись за год до смерти со словарем Брок­
гауза, увидел в нем ее воплощение. Тогда он воз­
жаждал Брокгауза перевести (а то «напихают туда
всякой дряни, вроде мелких немецких художников»),
262

почитая такой труд венцом всей своей жизни; оказа­
лось, что и это уже предпринято.
Еще в начале журнального поприща он писал о
Лессинге, который родился ровно за сто лет до него,
и сходство с которым он сам сознавал: «для таких на­
тур существует служение более милое, нежели служе­
ние любимой науке, — это служение развитию своего
народа». Как и Лессинг он по привычке всегда начи­
нал с частного случая развитие общих мыслей. Помня,
что у Лессинга жена умерла от родов, он боялся за
Ольгу Сократовну, о первой беременности которой
писал отцу по латыни, точно так же, как Лессинг, сто
лет перед тем, писал по латыни и своему батюшке.
Наведем сюда свет: двадцать первого декабря
53 года Николай Гаврилович сообщал, что, по сло­
вам знающих женщин, жена зачала. Роды. Тяжелые.
Мальчик. «Милятятька мой», — гулюкала над первенцом Ольга Сократовна, ----- очень скоро однако малень­
кого Сашу разлюбившая. Врачи предупреждали, что
вторые роды убьют ее. Всё же она забеременела вновь,
— «как то по нашим грехам, против моей воли», — пи­
сал он, жалуясь и томясь, Некрасову... Нет, что-то
другое, сильнее, чем боязнь за жену, томило его. По
некоторым сведениям, Чернышевский в пятидесятых
годах подумывал о самоубийстве; он будто-бы даже
пил, — какое жуткое видение: пьяный Чернышевский!
Что таить, - - брак получился несчастный, трижды не­
счастный, и даже впоследствии, когда ему и удалось с
помощью воспоминания «заморозить свое прошлое до
состояния статического счастья (Страннолюбский),
всё равно еще сказывалась та роковая, смертная тоска,
составленная из жалости, ревности и уязвленного
самолюбия, — которую также знавал муж совсем дру­
гого склада и совсем иначе расправившийся с ней:
Пушкин.
И жена и младенец Виктор выжили; а в декабре
58 года она вновь чуть не умерла, производя на свет
263

третьего сына, Мишу. Удивительное время — герои­
ческое, кроличье, в кринолине, — символе многочадия.
«Оне умные, образованные, добрые, я вижу, — а я
дура, необразованная, злая», — не без надрывчика
говорила Ольга Сократовна о родственницах мужа,
Пыпиных, которые, при всей доброте, не пощадили
«эту истеричку, эту взбалмошную бабенку с нестерпи­
мым характером». Как она швырялась тарелками! Ка­
кому биографу склеить их осколки? А эта страсть к
перемене мест... Эти диковинные недомогания... Ста­
рухой она любила вспоминать, как в Павловске, пыль­
ным, солнечным вечером, на рысаке, в фаэтоне, перего­
няла вел. кн. Константина, откидывая вдруг синюю
вуаль и его поражая огненным взглядом, или как изме­
няла мужу с польским эмигрантом Савицким, челове­
ком, славившимся длиной усов: «канашечка-то знал...
Мы с Иваном Федоровичем в алькове, а он пишет себе
у окна». Канашечку очень жаль, — и очень мучитель­
ны, верно, были ему молодые люди, окружавшие жену
и находившиеся с ней в разных стадиях любовной
близости, от аза до ижицы. Вечера у Чернышевской
бывали особенно оживлены присутствием ватаги сту­
дентов кавказцев. Николай Гаврилович почти никогда
к ним не выходил. Раз, накануне нового года, грузины,
во главе с гогочущим Гогоберидзе, ворвались в его
кабинет, вытащили его, Ольга Сократовна накинула
на него мантилью и заставила плясать.
Да, жалко его, — а всё-таки... Ну, вытянул бы ра­
зок ремнем, ну, послал бы к чортовой матери; или
хотя бы: вывел со всеми грехами, воплями, рысканием,
несметными изменами в одном из тех романов, писани­
ем которых он заполнял свой тюремный досуг. Так
нет же! В «Прологе» (и отчасти в «Что делать?») нас
умиляет попытка автора реабилитировать жену. Лю­
бовников нет, есть только благоговейные поклонники;
нет и той дешевой игривости, которая заставляла
«мущинок» (как она, увы, выражалась) принимать се
за женщину еще более доступную, чем была она в
264

действительности, а есть только жизнерадостность
остроумной красавицы. Легкомыслие превращено в
свободомыслие, а уважению к бойцу-мужу (которое
она и в самом деле испытывала к нему, но попусту)
дана власть над всеми ее другими чувствами. В «Про­
логе» студент Миронов, чтобы мистифицировать при­
ятеля, сказал, что Волгина вдова. Это ее так расстро­
ило, что она заплакала, — подобно тому, как в «Что
делать?» она, всё та же «она», тоскует среди лубочных
ветренников по арестованном муже. Из типографии
Волгин забежал в оперу и тщательно стал осматривать
в бинокль сперва одну сторону зала, потом другую;
вот остановился, — и слезы нежности потекли из под
стекол. Он пришел проверить, правда ли его жена, си­
дящая в ложе, милее и наряднее всех, — совершенно
также как автор в молодости сравнивал Лободовскую
с «женскими головками».
И тут мы снова оказались окружены голосами его
эстетики, — ибо мотивы жизни Чернышевского те­
перь мне послушны, — темы я приручил, они привык­
ли к моему перу; с улыбкой даю им удаляться: разви­
ваясь, они лишь описывают круг, как бумеранг или
сокол, чтобы затем снова вернуться к моей руке; и
даже если иная уносится далеко, за горизонт моей
страницы, я спокоен: она прилетит назад, как вот эта
прилетела.
Итак: 10 мая 55 года Чернышевский защищал в
университете уже знакомую нам диссертацию, «Отно­
шения искусства к действительности», написанную в
три августовские ночи, в 53 году, т. е. именно в ту
пору, когда «смутные лирические чувства, подсказав­
шие ему в юности взгляд на искусство, как на снимок
с красотки, окончательно вызрели, дав пухлый плод в
естественном соответствии с апофеозом супружеской
страсти» (Страннолюбский). На этом публичном дис­
путе было в первый раз провозглашено «умственное на­
правление шестидесятых годов», как потом вспоминал
старик Шелгунов, с обескураживающей простотой от­
265

мечая, что Плетнев не был тронут речью молодого уче­
ного, не угадал таланта... Слушатели зато были в вос­
хищении. Народу навалило так много, что стояли на
окнах. «Налетели, как мухи на падаль», фыркал Тур­
генев, который должно быть чувствовал себя задетым,
в качестве «поклонника прекрасного», — хотя сам был
не прочь мухам угождать.
Как часто бывает с идеями порочными, от плоти
не освободившимися или обросшими ею, можно в
эстетических воззрениях «молодого ученого» расслы­
шать его физический стиль, самый звук его тонкого
наставительного голоса. «Прекрасное есть жизнь. Ми­
лое нам есть прекрасное; жизнь нам мила в добрых
своих проявлениях... Говорите же о жизни, и только
о жизни (так продолжает этот звук, столь охотно
воспринятый акустикой века), а если человеки не жи­
вут по-человечески, — что ж, учите их жить, живопи­
суйте им портреты жизни примерных людей и благо­
устроенных обществ». Искусство таким образом есть
замена, или приговор, но отнюдь не ровня жизни,
точно так же как «гравюра в художественном отноше­
нии гораздо хуже картины», с которой она снята
(особенно прелестная мысль). «Единственное, впро­
чем, — ясно проговорил диссертант —- чем поэзия
может стоять выше действительности, это украшение
событий прибавкой эффектных аксессуаров и согла­
сованием характера описываемых лиц с теми событи­
ями, в которых они участвуют».
Таким образом, борясь с чистым искусством, ше­
стидесятники, и за ними хорошие русские люди вплоть
до девяностых годов, боролись, по неведению своему,
с собственным ложным понятием о нем, ибо точно
также как двадцать лет спустя Гаршин видел «чистого
художника» в Семирадском(!), — или как аскету снит­
ся пир, от которого бы чревоугодника стошнило, —
так и Чернышевский, будучи лишен малейшего по­
нятия об истинной сущности искусства, видел его ве­
266

нец в искусстве условном, прилизанном (т. е. в анти­
искусстве), с которым и воевал, — поражая пустоту.
При этом не следует забывать, что другой лагерь, ла­
герь «художников», — Дружинин с его педантизмом и
дурного тона небесностью, Тургенев с его чересчур
стройными видениями и злоупотреблением Италией,
— часто давал врагу как раз ту вербную халву, ко­
торую легко было хаять.
Николай Гаврилович казнил «чистую поэзию» где
только ни отыскивал ее, — в самых неожиданных за­
коулках. Критикуя на страницах «Отечественных Запи­
сок» (54 год) какой-то справочный словарь, он приво­
дит список статей, по его мнению слишком длинных:
Лабиринт, Лавр, Ланкло, — и список статей, слишком
кратких: Лаборатория, Лафайет, Лен, Лессинг. Красно­
речивое притязание! Эпиграф ко всей умственной жиз­
ни его! Из олеографических волн «поэзии» рождалось
(как мы уже видели) пышногрудая «роскошь»; «фан­
тастическое» принимало грозный экономический обо­
рот. «Иллюминации... Конфеты, сыплющиеся на ули­
цы с аэростатов, — перечисляет он (речь идет о
праздниках и подарках по случаю крестин сына Лю­
довика Наполеона), — колоссальные бонбоньерки, спу­
скающиеся на парашютах...». А какие вещи у богатых:
«кровати из розового дерева... шкапы с пружинами и
выдвижными зеркалами... штофные обои..! А там, бед­
ный труженик...». Связь найдена, антитеза добыта; с
большой обличительной силой и обилием предметов
обстановки, Николай Гаврилович вскрывает всю их
безнравственность. «Мудрено ли, что при хорошенькой
наружности швея, ослабляя мало по малу свои нрав­
ственные правила... Мудрено ли, что, променяв деше­
вую, сто раз мытую кисею на алансонские кружева
и бессонные ночи за тусклым огарком и работой на
бессонные ночи в оперном маскараде или загородной
оргии, она... несясь» и т. д. (и, подумавши, он раз­
громил поэта Никитина, но не потому, собственно,
что тот слагал стихи дурно, а за то, что он, воронеж­
267

ский житель, не имел ровно никакого права писать о
мраморах и парусах).
Немецкий педагог Кампе, сложив ручки на жи­
воте, говаривал: «Выпрясть пфунт шерсти полезнее
нежели написать том стихоф». Вот и мы с такой же
солидной серьезностью досадуем на поэта, на здо­
рового человека, который лучше бы ничего не делал,
а занимается вырезыванием пустячков «из очень ми­
лой цветной бумаги». Пойми, штукарь, пойми, арабесник, что «сила искусства есть сила общих мест» и
больше ничего. Для критики «всего интереснее, какое
воззрение выразилось в произведении писателя». Во­
лынский и Страннолюбский, оба отмечают некое стран­
ное несоответствие (одно из тех смертельных внут­
ренних противоречий, которые вскрывались на всем
пути нашего героя) : д у а л и з м эстетики м о н и ­
с т а Чернышевского, — форма и содержание, с при­
матом содержания, — причем именно форма играет
роль души, а содержание роль тела; и путаница усугуб­
ляется тем, что эта «душа» составляется из механиче­
ских частиц, так как Чернышевский полагал, что цен­
ность произведения есть понятие не качества, а коли­
чества, и что «если бы кто-нибудь захотел в какомнибудь жалком, забытом романе с вниманием ловить
все проблески наблюдательности, он собрал бы до­
вольно много строк, которые по достоинству ничем не
отличаются от строк, из которых составляются стра­
ницы произведений, восхищающих нас». Мало того:
«Довольно взглянуть на мелочные изделия парижской
промышленности, на изящную бронзу, фарфор, дере­
вянные изделия, чтобы понять, как невозможно про­
вести теперь границу между художественным и неху­
дожественным произведением» (вот эта изящная брон­
за многое и объясняет).
Как и слова, вещи имеют свои падежи. Чернышев­
ский всё видел в именительном. Между тем всякое
подлинно-новое веяние есть ход коня, перемена теней,
сдвиг, смещающий зеркало. Человека серьезного, сте­
268

пенного, уважающего просвещение, искусства, ремесла,
накопившего множество ценностей в области мышле­
ния, — быть может выказавшего вполне передовую
разборчивость во время их накопления, но теперь во­
все не желающего, чтобы они вдруг подверглись пере­
смотру, такого человека иррациональная новизна сер­
дит пуще темноты ветхого невежества. Так розовый
плащ торреадорши на картинке Манэ больше раздра­
жал буржуазного быка, чем если бы он был красным.
Так Чернышевский, который, подобно большинству
революционеров, был совершенный буржуа в своих
художественных и научных вкусах, приходил в бешен­
ство от «возведения сапог в квадраты», от «извлечения
кубических корней из голенищ». «Лобачевского знала
вся Казань, — писал он из Сибири сыновьям, — вся
Казань единодушно говорила, что он круглый дурак...
Что такое «кривизна луча», или «кривое пространство»?
Что такое «геометрия без аксиомы параллельных ли­
ний»? Можно ли писать по-русски без глаголов? Мож­
но — для шутки. Шелест, робкое дыханье, трели
соловья. Автор ее некто Фет, бывший в свое время
известным поэтом. Идиот, каких мало на свете. Писал
это серьезно, и над ним хохотали до боли в боках»
(Фета, как и Толстого, он не терпел; в 56 году, лю­
безничая с Тургеневым — ради «Современника», —
он ему писал, «что никакие «Юности», ни даже стихи
Фета... не могут настолько опошлить публику, чтобы
она не могла...» — следует грубый комплимент).
Когда однажды, в 55 году, расписавшись о Пуш­
кине, он захотел дать пример «бессмысленного сочета­
ния слов», то привел мимоходом тут же выдуманное
«синий звук», — на свою голову напророчив пробив­
ший через полвека блоковский «звонко-синий час».
«Научный анализ показывает вздорность таких соче­
таний», — писал он, — не зная о физиологическом
факте «окрашенного слуха». «Не всё ли равно, —
спрашивал он (у радостно соглашавшегося с ним бахмучанского или новомиргородского читателя), — го­
269

лубоперая щука или щука с голубым пером (конечно
второе, крикнули бы мы, — так оно выделяется лучше,
в профиль!), ибо настоящему мыслителю некогда за­
ниматься этим, особенно если он проводит на народ­
ной площади больше времени, чем в своей рабочей
комнате». Другое дело — «общий план». Любовь к
общему (к энциклопедии), презрительная ненависть к
особому (к монографии) и заставляли его упрекать
Дарвина в недельности, Уоллеса в нелепости («...все
эти ученые специальности от изучения крылышек ба­
бочек до изучения наречий кафрского языка»). У са­
мого Чернышевского был в этом смысле какой-то
опасный размах, какое-то разудалое и самоуверенное
«всё сойдет», бросающее сомнительную тень на досто­
инства как раз специальных его трудов. «Общий инте­
рес» он понимал, однако, по-своему: исходил из мы­
сли, что больше всего читателя интересует «произво­
дительность». Разбирая в 55 году какой-то журнал,
он хвалит в нем статьи «Термометрическое состояние
земли» и «Русские каменноугольные бассейны», реши­
тельно бракуя, как слишком специальную, ту един­
ственную, которую хотелось бы прочесть: «Географи­
ческое распространение верблюда».
Чрезвычайно знаменательна в отношении ко всему
этому попытка Чернышевского доказать («Современ­
ник» 56 г.), что трехдольный размер стиха языку на­
шему свойственнее, чем двухдольный. Первый (кроме
того случая, когда из него составляется благородный,
«священный», а потому ненавистный гекзаметр) ка­
зался Чернышевскому естественнее, «здоровее» двух­
дольного, как плохому наезднику галоп кажется «про­
ще» рыси. Суть, впрочем, была не в этом, а как раз в
о б щ е м правиле, под которое он подводил всё и
всех. Сбитый с толку ритмической эмансипацией ши­
роко рокочущего некрасовского стиха и кольцовским
элементарным анапестом («мужичёк»), Чернышевский
учуял в трехдольнике что-то демократическое, милое
сердцу, «свободное», но и дидактическое, в отличие
270

от аристократизма и антологичности ямба: он пола*
гал, что убеждать следует именно анапестом. Однако
и этого еще мало: в некрасовском трехдольнике осо­
бенно часто слова, попадая на холостую часть стопы,
теряют индивидуальность, зато усиливается их сбор­
ный ритм: частное приносится в жерту целому. В
небольшом стихотворении, например (Надрывается
сердце от муки...) вот сколько слов неударяемых: «пло­
хо», «внемля», «чувству», «в стаде», «птицы», «грохот»,
— при чем слова всё знатные, а не чернь предлогов или
союзов, безмолвствующая иногда и в двухдольнике.
Всё сказанное нигде, конечно, не выражено самим Чер­
нышевским, но любопытно, что в собственных стихах,
производившихся им в сибирские ночи, в том страш­
ном трехдольнике, который в самой своей аляповато­
сти отзывает безумием, Чернышевский, словно паро­
дируя и до абсурда доводя некрасовский прием, побил
рекорд неударяемости: «в с т р а н е гор, в с т р а н е
роз, р а в н и н полночи дочь» (стихи к жене, 75 год).
Повторяем: вся эта тяга к стиху, созданному по образу
и подобию определенных социально-экономических
богов, была в Чернышевском бессознательна, но толь­
ко тягу эту уяснив, можно понять истинную подоплеку
его странной теории. При этом он не разумел настоя­
щей скрипичной сущности анапеста; не разумел и ямба,
самого гибкого из всех размеров как раз в силу пре­
вращения ударений в удаления, в те ритмические уда­
ления от метра, которые Чернышевскому казались
беззаконными по семинарской памяти; не понимал,
наконец, ритма русской прозы; естественно поэтому,
что самый метод, им примененный, тут же отомстил
ему: в приведенных им отрывках прозы он разделил
количество слогов на количество ударений и получил
тройку, а не двойку, которую дескать получил бы,
будь двухдольник приличнее русскому языку; но он
не учел главного: пэонов! ибо как раз в приведенных
отрывках целые куски фраз звучат на подобие белого
стиха, белой кости среди размеров, т. е. именно ямба!
271

Боюсь, что сапожник, заглянувший в мастерскую к
Апеллесу, был скверный сапожник.
Так ли уж всё обстоит благополучно с точки зре­
ния математики в тех его специальных экономических
трудах, разбор коих требует от исследователя почти
сверхестественной любознательности? Так ли глубоки
его комментарии к Миллю (в которых он стремился
перестроить некоторые теории «сообразно потребно­
стям нового простонародного элемента мысли и жиз­
ни»). Все ли сапоги сшиты по мерке? Или одно лишь
стариковское кокетство толкает его вспоминать прома­
хи в логарифмических расчетах о действии земледель­
ческих усовершенствований на урожай хлеба? Грустно,
грустно всё это. Нам вообще кажется, что материали­
сты его типа впадали в роковую ошибку: пренебрегая
свойствами самой вещи, они все применяли свой сугу­
бо-вещественный метод лишь к о т н о ш е н и я м
между предметами, а не к предмету самому, т. е. были
по существу наивнейшими метафизиками как раз тог­
да, когда более всего хотели стоять на земле.
Некогда, в юности, у него было одно несчастное
утро: зашел знакомый букинист-ходебщик, старый но­
сатый Василий Трофимович, согбенный как Баба-Яга
под грузом огромного холщевого мешка, полного за­
прещенных и полузапрещенных книг. Чужих языков
не зная, едва умея складывать латинские литеры и
дико, по-мужицки жирно, произнося заглавия, он чуть­
ем угадывал степень возмутительности того или дру­
гого немца. В то утро он продал Николаю Гаврилови­
чу (оба присели на корточки подле груды книг) не­
разрезанного еще Фейербаха.
В те годы Андрея Ивановича Фейербаха пред­
почли Егору Федоровичу Гегелю. Homo feuerbachi есть
мыслящая мышца. Андрей Иванович находил, что че­
ловек отличается от обезьяны только своей точкой
зрения; вряд ли, однако, он изучил обезьян. За ним
полвека спустя Ленин опровергал теорию, что «земля
есть сочетание человеческих ощущений» тем, что «зем­
272

ля существовала до человека», а к его торговому объ­
явлению: «мы теперь превращаем кантовскую непозна­
ваемую вещь в себе в вещь для себя посредством
органической химии» серьезно добавлял, что «раз су­
ществовал ализарин в каменном угле без нашего ведо­
ма, то существуют вещи независимо от нашего по­
знания». Совершенно так же Чернышевский объяснял:
«мы видим дерево; другой человек смотрит на этот же
предмет. В глазах у него мы видим, что дерево изобра­
жается точь-в-точь такое-же. Итак мы все видим
предметы, как они действительно существуют». Во
всем этом диком вздоре есть еще свой частный смеш­
ной завиток: постоянное у «материалистов» аппелирование к дереву особенно забавно тем, что все они плохо
знают природу, в частности деревья. Тот осязаемый
предмет, который «действует гораздо сильнее от­
влеченного понятия о нем» («Антропологический прин­
цип в философии»), им просто неведом. Вот какая
страшная отвлеченность получилась в конечном счете
из «материализма»! Чернышевский не отличал плуга
от сохи; путал пиво с мадерой; не мог назвать ни од­
ного лесного цветка, кроме дикой розы; но характерно,
что это незнание ботаники сразу восполнял «общей
мыслью», добавляя с убеждением невежды, что «они
(цветы сибирской тайги) всё те же самые, какие цветут
по всей России». Какое то тайное возмездие было в
том, что он, строивший свою философию на познании
мира, которого сам не познал, теперь очутился, наг и
одинок, среди дремучей, своеобразно роскошной, до
конца еще не описанной природы северо-восточной
Сибири: стихийная, мифологическая кара, не входив­
шая в расчет его человеческих судей.
Еще недавно запах гоголевского Петрушки объяс­
няли тем, что всё существующее разумно. Но время
задушевного русского гегелианства прошло. Власти­
тели дум понять не могли живительную истину Гегеля:
истину, не стоячую, как мелкая вода, а, как кровь,
струящуюся в самом процессе познания. Простак Фей­
273

ербах был Чернышевскому больше по вкусу. Есть од­
нако всегда опасность, что из космического или умо­
зрительного одна буква выпадет; этой опасности Чер­
нышевский не избежал, когда в статье «Общинное вла­
дение» стал оперировать соблазнительной гегелевской
триадой, давая такие примеры, как: газообразность
мира — тезис, а мягкость мозга — синтез, или, еще
глупее: дубина, превращающаяся в штуцер. «В триаде,
говорит Страннолюбский, кроется смутный образ
окружности,— правящей всем мыслимым бытием, кото­
рое в ней заключено б е з в ы х о д н о . Это — кару­
сель истины, ибо истина всегда круглая; следовательно
в развитии форм жизни возможна некоторая извини­
тельная кривизна: горб истины; но не более».
«Философия» Чернышевского поднимается через
Фейербаха к энциклопедистам. С другой-же стороны,
прикладное гегелианство, постепенно левея, шло через
того же Фейербаха к Марксу, который в своем «Свя­
том семействе» выражается так:
........ума большого
не надобно, чтобы заметить связь
между ученьем материализма
о прирожденной склонности к добру,
о равенстве способностей людских,
способностей, которые обычно
зовутся умственными, о влияньи
на человека обстоятельств внешних,
о всемогущем опыте, о власти
привычки, воспитанья, о высоком
значении промышленности всей,
о праве нравственном на наслажденье —
и коммунизмом.

Перевожу стихами, чтобы не было так скучно.
Стеклов считает, что при всей своей гениальности
Чернышевский не мог быть равен Марксу, по отноше­
нию к которому стоит-де, как по отношению к Уатту
— барнаульский мастеровой Ползунов. Сам Маркс
(«этот мелкий буржуа до мозга костей» по отзыву
274

Бакунина, не терпевшего немцев) раза два сослался на
«замечательные» труды Чернышевского, но оставил
не одну презрительную заметку на полях главного эко­
номического труда «дес гроссен руссишен гелертен»
(русских вообще Маркс не жаловал). Чернышевский
отплатил ему тем же. Уже в семидесятых годах он ко
всему «новому» относился небрежно, неблагожелатель­
но. Экономика в частности ему осточертела, перестав
быть для него орудием борьбы, и тем самым приобре­
тя в его сознании вид пустой забавы, «чистой науки».
Совершенно ошибочно Ляцкий — со свойственной
многим страстью к навигационным аналогиям — срав­
нивает ссыльного Чернышевского с человеком, «гля­
дящим с пустынного берега на плывущий мимо ги­
гантский корабль (корабль Маркса), идущий откры­
вать новые земли»; выражение, особенно неудачное
в виду того, что сам Чернышевский, словно предчув­
ствуя аналогию и заранее опровергая ее, говорил о
«Капитале» (посланном ему в 1872 году): «Просмотрел,
да не читал, а отрывал листик за листиком, делал из
ник к о р а б л и к и (разрядка моя) и пускал по
Вилюю».
Ленин считал, что Чернышевский «единственный
действительно великий писатель, который сумел с пя­
тидесятых годов вплоть до 1888 (скостил ему один)
остаться на уровне цельного философского материа­
лизма». Как то Крупская, обернувшись на ветру к Лу­
начарскому, с мягкой грустью сказала ему: «Вряд ли
кого-нибудь Владимир Ильич так любил... Я думаю,
что между ним и Чернышевским было очень много
общего». «Да, несомненно было общее, — добавляет
Луначарский, сначала было отнесшийся к этому заме­
чанию скептически. — Было общее и в ясности слога,
и в подвижности речи... в широте и глубине суждений, в
революционном пламени... В этом соединении огромно­
го содержания и внешней скромности, и наконец в мо­
ральном облике обоих этих людей». Статью Чернышев­
ского «Антропологический принцип в философии»
275

Стеклов называет «первым философским манифестом
русского коммунизма»; знаменательно, что этим первым
манифестом был школьный пересказ, ребяческое суж­
дение о труднейших моральных вопросах. «Европей­
ская теория утилитаризма, — говорит Страннолюбский, несколько перефразируя Волынского, — явилась
у Чернышевского в упрощенном, сбивчивом, карика­
турном виде. Пренебрежительно и развязно судя о Шопенгауере, под критическим ногтем которого его фи­
лософия не прожила бы и секунды, он из всех прежних
мыслителей, по странной ассоциации идей и ошибоч­
ным воспоминаниям, признает лишь Спинозу и Ари­
стотеля, которого он думает, что продолжает».
Чернышевский сколачивал непрочные силлогизмы;
отойдет, а силлогизм уже развалился, и торчат гвозди.
Устраняя дуализм метафизический, он попался на ду­
ализме гносеологическом, а беспечно приняв материю
за причину первоначальную, запутался в понятиях,
предполагающих нечто, создающее наше представле­
ние о внешнем мире вообще. Профессиональному фи­
лософу Юркевичу было легко его разгромить. Юркевич всё интересовался, как это собственно говоря
пространственное движение нерва превращается в не­
пространственное ощущение. Вместо ответа на обстоя­
тельную статью бедного философа, Чернышевский пе­
репечатал в «Современнике» ровно треть ее (т. е.
сколько дозволялось законом), оборвав на полслове,
без всяких комментариев. Ему было решительно на­
плевать на мнения специалистов, и он не видел беды
в незнании подробностей разбираемого предмета: под­
робности были для него лишь аристократическим эле­
ментом в государстве наших общих понятий.
«Голова его думает над общечеловеческими во­
просами... пока рука его исполняет черную работу», —
писал он о своем «сознательном работнике» (и почемуто нам вспоминаются при этом те гравюры из старин­
ных анатомических атласов, где с приятным лицом
юноша, в непринужденной позе прислонившись к ко­
276

лонне, показывает образованному миру все свои внут­
ренности). Но государственный строй, который должен
был явиться синтезом в силлогизме, где тезисом была
община, не столько походил на советскую Россию,
сколько на страну утопистов. Мир Фурье, гармония
двенадцати страстей, блаженство общежития, работ­
ники в розовых венках, — всё это не могло не прийтись
по вкусу Чернышевскому, искавшему всегда «связ­
ности». Помечтаем о фаланге, живущей во дворце:
1800 душ — и все веселы! Музыка, флаги, сдобные пи­
роги. Миром правит математика и правит толково;
соответствие, которое Фурье устанавливал между на­
шими влечениями и ньютоновым тяготением, особен­
но было пленительно и на всю жизнь определило отно­
шение Чернышевского к Ньютону, — с яблоком ко­
торого нам приятно сравнить яблоко Фурье, стоившее
комивояжеру целых четырнадцать су в парижской ре­
сторации, что Фурье навело на размышление об ос­
новном беспорядке индустриального механизма, точно
также как Маркса привел к мысли о необходимости
ознакомиться с экономическими проблемами вопрос о
гномах-виноделах («мелких крестьянах») в долине Мо­
зеля: грациозное зарождение грандиозных идей.
Отстаивая общинное землевладение с точки зре­
ния большей легкости устройства на Руси ассоциаций,
Чернышевский готов был согласиться на освобожде­
ние крестьян без земли, обладание коей повело бы, в
конце концов, к новым тяготам. Искры брызнули из
под нашего пера на этой строке. Освобождение кре­
стьян! Эпоха великих реформ! В порыве яркого пред­
чувствия недаром молодой Чернышевский записал в
дневнике в сорок восьмом году (год, кем то прозван­
ный «отдушиной века»): «а что, если мы в самом деле
живем во времена Цицерона и Цезаря, когда seculorum novus nascitur ordo, и является новый Мессия, и но­
вая религия, и новый мир?..»
Дозволено курить на улицах. Можно не брить бо­
роды. При всяком музыкальном случае жарят увертю­
277

ру из «Вильгельма Теля». Ходят слухи, что столица
переносится в Москву; что старый стиль календаря
меняется на новый. Под этот шумок Россия деятельно
готовит материал для немудреной, но сочной салтыковской сатиры. «Каким это новым духом повеяло,
желал бы я знать, — говорил генерал Зубатов, — толь­
ко лакеи стали грубить, а то всё осталось по-старому».
Помещикам и особливо помещицам снились страш­
ные сны, в сонниках не указанные. Появилась новая
ересь: нигилизм. «Безобразное и безнравственное уче­
ние, отвергающее всё, чего нельзя ощупать», — со­
дрогаясь, толкует Даль это странное слово (в кото­
ром «ничто» как бы соответствует «материи»). Лицам
духовного звания было видение: по Невскому прос­
пекту шагает громадный Чернышевский в широкопо­
лой шляпе, с дубиной в руках.
А первый рескрипт на имя Виленского губернатора
Назимова! А подпись государева, красивая, крепкая,
с двумя полнокровно-могучими росчерками вверху и
внизу, впоследствии оторванными бомбой! А восторг
самого Николая Гавриловича: «Благословение, обе­
щанное миротворцам и кротким, увенчивает Алек­
сандра Второго счастьем, каким не был увенчан никто
еще из государей Европы...»
Но уже вскоре после образования губернских ко­
митетов пыл его охлаждается: его возмущает дворян­
ское своекорыстие большинства из них. Окончатель­
ное разочарование наступает во второй половине
58 года. Величина выкупной суммы! Малость надель­
ной земли! Тон «Современника» становится резким,
откровенным; словцо «гнусно», «гнусность» начинает
приятно оживлять страницы этого скучноватого жур­
нала.
Жизнь его руководителя событиями бедна. Пуб­
лика долго лица его не знала. Его нигде не видать.
Уже знаменитый, он как бы остается за кулисами сво­
ей деятельной, говорливой мысли.
Всегда, по тогдашнему обычаю, в халате (зака­
278

панном даже сзади стеарином), он сидел день-день­
ской в своем маленьком кабинете с синими обоями,
здоровыми для глаз, с окном во двор (вид на полен­
ницы, покрытые снегом), у большого стола, завален­
ного книгами, корректурами, вырезками. Работал так
лихорадочно, так много курил, так мало спал, что
впечатление производил страшноватое: тощий, нерв­
ный, взгляд зараз слепой и сверлящий, отрывистая,
рассеянная речь, руки трясутся (зато никогда не стра­
дал головной болью и наивно гордился этим, как
признаком здравого ума). Способность работать была
у него чудовищная, как, впрочем, у большинства рус­
ских критиков прошлого века. Секретарю Студентскому, бывшему саратовскому семинаристу, он диктовал
перевод истории Шлоссера, а в промежутки, пока тот
записывал фразу, писал сам статью для «Современ­
ника» или читал что-нибудь, делая на полях пометки.
Ему мешали посетители. Не умея избавиться от до­
кучного гостя, он, к собственному озлоблению, всё
более ввязывался в беседу. Прислонившись к камину
и что-нибудь теребя, он говорил звонким, пискливым
голосом, а ежели думал о другом, тянул что-то одно­
образное, с прожевкой, с обильными: ну-с, да-с. У не­
го был особенный тихий смешок (Толстого Льва бро­
савший в пот), но, когда хохотал, то закатывался и
ревел оглушительно (издали заслышав эти рулады,
Тургенев убегал).
Такие средства познания, как диалектический ма­
териализм, необыкновенно напоминают недобросове­
стные рекламы патентованных снадобий, врачующих
сразу все болезни. Случается всё же, что такое сред­
ство помогает при насморке. Есть, есть классовый ду­
шок в отношении к Чернышевскому русских писателей,
современных ему. Тургенев, Григорович, Толстой на­
зывали его «клоповоняющим господином», всячески
между собой над ним измываясь. Как то в Спасском
первые двое, вместе с Боткиным и Дружининым, со­
чинили и разыграли домашний фарс. В сцене, где го­
279

рит постель, врывался Тургенев с криком... общими
дружескими усилиями его уговорили произнести при­
писываемые ему слова, которыми в молодости он од­
нажды будто бы обмолвился во время пожара на ко­
рабле: «Спасите, спасите, я единственный сын у ма­
тери». Из этого фарса вполне бездарный Григорович
впоследствии сделал свою (вполне плоскую) «Школу
гостеприимства», наделив одно из лиц, желчного ли­
тератора Чернушина, чертами Николая Гавриловича:
кротовые глаза, смотревшие как то вбок, узкие губы,
приплюснутое, скомканное лицо, рыжеватые волосы,
взбитые на левом виске и эвфемический запас переж­
женного рома. Любопытно, что пресловутый взвизг
(«Спасите» и т. д.) дан как раз Чернушину, чем по­
ощряется мысль Страннолюбского о какой то мисти­
ческой связи между Чернышевским и Тургеневым. «Я
прочел его отвратительную книгу (диссертацию), —
пишет последний в письме к товарищам по насмешке.
— Рака! Рака! Рака! Вы знаете, что ужаснее этого
еврейского проклятия нет ничего на свете». «Из этого
«рака», суеверно замечает биограф, получился семь лет
спустя Р а к е е в (жандармский полковник, аресто­
вавший проклятого), а самое письмо было Тургеневым
написано как раз 12-го июля в д е н ь р о ж д е н и я
Чернышевского»... (нам кажется, что Страннолюбский
перебарщивает).
В тот же год появился «Рудин», но напал на него
Чернышевский (за карикатурное изображение Бакуни­
на) только в 60 году, когда Тургенев уже был ненужен
«Современнику», который он покинул из-за добролю­
бовского змеиного шипка на «Накануне». Толстой не
выносил нашего героя: «Его так и слышишь, — писал
он о нем, — тоненький неприятный голосок, говоря­
щий тупые неприятности... и возмущается в своем угол­
ке, покуда никто не сказал цыц и не посмотрел в гла­
за». «Аристократы становились грубыми хамами, - замечает по этому поводу Стеклов, — когда заговари­
вали с нисшими или о нисших по общественному по­
280

ложению». «Нисший», впрочем, не оставался в долгу
и, зная, как Тургеневу дорого всякое словечко против
Толстого, щедро говорил о «пошлости и хвастовстве»
последнего, «хвастовстве бестолкового павлина своим
хвостом, не прикрывающим его пошлой задницы»
и т. д. «Вы не какой-нибудь Островский или Толстой,
— добавлял Николай Гаврилович, — вы наша честь»
(а «Рудин» уже вышел, — два года как вышел).
Журналы по мере сил теребили его. Дудышкин
(«Отечественные Записки») обиженно направлял на
него свою тростниковую дудочку: «Поэзия для вас —
главы политической экономии, переложенные на сти­
хи». Недоброжелатели мистического толка говорили о
«прелести» Чернышевского, о его физическом сходстве
с бесом (напр., проф. Костомаров). Другие, попроще,
как Благосветлов (считавший себя франтом и держав­
ший, несмотря на радикализм, настоящего, неподкрашеного арапа в казачках), говорили о его грязных ка­
лошах и пономарско-немецком стиле. Некрасов с вялой
улыбкой заступался за «дельного малого» (им же при­
влеченного к журналу), признавая, что тот успел на­
ложить на «Современник» печать однообразия, наби­
вая его бездарными повестями о взятках и доносами
на квартальных; но он хвалил помощника за плодо­
творный труд: благодаря ему в 58 году журнал имел
4.700 подписчиков, а через три года — 7.000. С Некра­
совым Николай Гаврилович был дружен, но не более;
есть намек на какие-то денежные расчеты, которыми он
остался недоволен. В 83 году, чтобы старика развлечь,
Пыпин предложил ему написать «портреты прошлого».
Свою первую встречу с Некрасовым Чернышевский
изобразил со знакомыми нам дотошностью и кропот­
ливостью (дав сложную схему всех взаимных передви­
жений по комнате, чуть ли не с числом шагов), звуча­
щими каким то оскорблением, наносимым честно по­
работавшему времени, ежели представить себе, что со
дня этих маневров прошло тридцать лет. Как поэта, он
ставил Некрасова выше всех (и Пушкина, и Лермонто281

ва, и Кольцова). У Ленина «Травиата» исторгала ры­
дания; так и Чернышевский признавался, что поэзия
сердца всё же милее ему поэзии мысли, и обливался
слезами над иными стихами Некрасова (даже ямбами!),
высказывающими всё, что он сам испытал, все терза­
ния его молодости, все фазы его любви к жене. И то
сказать: пятистопный ямб Некрасова особенно чарует
нас своей увещевательной, просительной, пророчущей
силой и этой своеродной цезурой на второй стопе,
цезурой, которая у Пушкина, скажем, является в смысле
п е н и я стиха органом рудиментарным, но которая у
Некрасова становится действительно органом дыхания,
словно из перегородки она превратилась в провал, или
словно обе части, строки растянулись, так что после
второй стопы образовался промежуток, полный музы­
ки. Вслушиваясь в эти впалые строки, в этот гортанный,
рыдающий говорок: «Не говори, что дни твои унылы,
тюремщиком больного не зови: передо мной холодный
мрак могилы, перед тобой - - объятия любви! Я знаю,
ты другого полюбила, щадить и ждать (слышите кле­
кот!) наскучило тебе... О погоди! близка моя моги­
ла ------ », вслушиваясь в это, Чернышевский не мрг не
думать о том, что напрасно жена торопится ему изме­
нять, а близостью могилы была та тень крепости, ко­
торая уже протягивалась к нему. Мало того: повидимому, чувствовал это, — не в разумном, а орфеическом
смысле, — и поэт, написавший эти строки, ибо именно
их ритм («Не говори...») со странной навязчивостью
перекликается с ритмом стихов, впоследствии посвя­
щенных им Чернышевскому: «Не говори, забыл он
осторожность, он будет сам судьбы своей виной»
и т. д.
Звуки Некрасова были таким образом м и л ы
Чернышевскому, т. е. как раз удовлетворяли его не­
замысловатой эстетике, за которую он всю жизнь при­
нимал собственную обстоятельную сентиментальность.
Описав большой круг, вобрав многое, касавшееся от­
ношения Чернышевского к разным отраслям позна­
282

ния, но всё же ни на минуту не портя плавной кривой,
мы теперь с новыми силами вернулись к его эстетике.
Пора теперь подвести ей итог.
Подобно всем остальным нашим критикам-радикалам, падким на легкую поживу, он не селадонничал
с пишущими дамами, энергично разделываясь с Евдо­
кией Растопчиной или Авдотьей Глинкой. Неправиль­
ный, небрежный лепет не трогал его. Оба они, и Чер­
нышевский, и Добролюбов, с аппетитом терзали ли­
тературных кокеток, — но в жизни... одним словом,
смотри, что с ними делали, как скручивали и мучили
их, хохоча (так хохочут русалки на речках, протекаю­
щих невдалеке от скитов и прочих мест спасения)
дочки доктора Васильева.
Вкусы его были вполне добротны. Его эпатиро­
вал Гюго. Ему импонировал Суинберн (что совсем не
странно, если вдуматься). В списке книг, прочитанных
им в крепости, фамилия Флобера написана по-фран­
цузски через «о», - и действительно, он его ставил
ниже Захер-Мазоха и Шпильгагена. Он любил Бе­
ранже, как его любили средние французы. «Помилуй­
те, — восклицает Стеклов, — вы говорите, что этот
человек был не поэтичен? Да знаете ли вы, что он со
слезами восторга декламировал Беранже и Рылеева!»
Его вкусы только окаменели в Сибири, — и по стран­
ной деликатности исторической судьбы, Россия за
двадцать лет его изгнания не произвела (до Чехова)
ни одного настоящего писателя, начала которого он
не видел воочию в деятельный период жизни. Из раз­
говоров с ним в Астрахани выясняется: «да-с, графский-то титул и сделал из Толстого великого-писателя-земли-русской»; когда же к нему приставали, кто
же лучший современный беллетрист, то он называл
Максима Белинского.
Юношей он записал в дневнике: «Политическая
литература — высшая литература». Впоследствии про­
странно рассуждая о Белинском (Виссарионе, конеч­
но), о котором распространяться, собственно, не по­
283

лагалось, он ему следовал, говоря, что «Литература
не может не быть служительницей того или иного на­
правления идей», и что писатели «неспособные искрен­
не одушевляться участием к тому, что совершается
силою исторического движения вокруг нас... великого
ничего не произведут ни в каком случае», ибо «исто­
рия не знает произведений искусства, которые были
бы созданы исключительно идеей прекрасного». Тому
же Белинскому, полагавшему, что «Жорж Занд без­
условно может входить в реестр имен европейских
поэтов, тогда как помещение рядом имен Гоголя, Го­
мера и Шекспира оскорбляет и приличие и здравый
смысл», и что «не только Сервантес, Вальтер Скотт,
Купер, как художники по преимуществу, но и Свифт,
Стерн, Вольтер, Руссо имеют несравненно, неизмеримо
высшее значение во всей исторической литературе,
чем Гоголь», Чернышевский вторил, тридцать лет спу­
стя (когда, правда, Жорж Занд поднялась уже на чер­
дак, а Купер спустился в детскую), говоря, что «Гоголь
фигура очень мелкая, сравнительно, например, с Дик­
кенсом или Фильдом, или Стерном».
Бедный Гоголь! Его возглас (как и пушкинский)
«Русь»! охотно повторяется шестидесятниками, но
уже для тройки нужны шоссейные дороги, ибо даже
русская тоска стала утилитарной. Бедный Гоголь! Чтя
семинариста в Надеждине (писавшем литературу че­
рез три «т»), Чернышевский находил, что влияние его
на Гоголя было бы благотворней влияния Пушкина
и сожалел, что Гоголь не знал таких вещей как прин­
цип. Бедный Гоголь! Вот и отец Матвей, этот мрач­
ный забавник, тоже заклинал его от Пушкина от­
речься...
Счастливее оказался Лермонтов. Его проза
исторгла у Белинского (имевшего слабость к завое­
ваниям техники) неожиданное и премилое сравнение
Печорина с паровозом, сокрушающим неосторожно
попадающихся под его колеса. В его стихах разно­
чинцы почуяли то, что позже стало называться «над284

соновщиной». В этом смысле Лермонтов — первый
надсон русской литературы. Ритм, тон, бледный, сле­
зами разбавленный стих гражданских мотивов до «Вы
жертвою пали» включительно, всё это пошло от таких
лермонтовских строк, как: «Прощай, наш товарищ,
недолго ты жил, певец с голубыми очами, лишь крест
деревянный себе заслужил да вечную память меж на­
ми». Очарование Лермонтова, даль его поэзии, рай­
ская ее живописность и прозрачный привкус неба во
влажном стихе — были, конечно, совершенно недо­
ступны пониманию людей склада Чернышевского.
Мы теперь подходим к его самому уязвимому
месту; ибо так уже повелось, что мерой для степени
чутья, ума и даровитости русского критика служит его
отношение к Пушкину. Так будет покуда литератур­
ная критика не отложит вовсе свои социологические,
религиозные, философские и прочие пособия, лишь
помогающие бездарности уважать самое себя. Тогда,
пожалуйста, вы свободны: можете раскритиковать
Пушкина за любые измены его взыскательной музе
и сохранить при этом и талант свой и честь. Браните
же его за шестистопную строчку, вкравшуюся в пятистопность «Бориса Годунова», за метрическую по­
грешность в начале «Пира во время чумы», за пяти­
кратное повторение слова «поминутно» в нескольких
строках «Мятели», но ради Бога бросьте посторонние
разговоры.
Страннолюбский проницательно сравнивает кри­
тические высказывания шестидесятых годов о Пушки­
не с отношением к нему шефа жандармов Бенкендорфа
или управляющего третьим отделением фон Фока.
Действительно, у Чернышевского, так же, как у Нико­
лая I или Белинского, высшая похвала литератору бы­
ла: дельно. Когда Чернышевский или Писарев называ­
ли пушкинские стихи «вздором и роскошью», то они
только повторяли Толмачева, автора «Военного крас­
норечия», в тридцатых годах сказавшего о том же
предмете: «Пустяки и побрякушки». Говоря, что Пуш­
285

кин был «только слабым подражателем Байрона»,
Чернышевский чудовищно точно воспроизводил фра­
зу графа Воронцова: «Слабый подражатель лорда
Байрона». Излюбленная мысль Добролюбова, что «у
Пушкина недостаток прочного, глубокого образова­
ния» — дружеское аукание с замечанием того же Во­
ронцова: «Нельзя быть истинным поэтом, не работая
постоянно для расширения своих познаний, а их у
него недостаточно». «Для гения недостаточно смасте­
рить Евгения Онегина», — писал Надеждин, сравнивая
Пушкина с портным, изобретателем жилетных узоров,
и заключая умственный союз с Уваровым, министром
народного просвещения, сказавшим по случаю смерти
Пушкина: «Писать стишки не значит еще проходить
великое поприще».
Для Чернышевского гений был здравый смысл.
Если Пушкин был гений, рассуждал он, дивясь, то как
истолковать количество помарок в его черновиках?
Ведь это уже не «отделка», а черная работа. Ведь здра­
вый смысл высказывается сразу, ибо з н а е т , что
хочет сказать. При этом, как человек, творчеству до
смешного чуждый, он полагал, что «отделка» проис­
ходит «на бумаге», а «настоящая работа», т. е. состав­
ление общего плана — «в уме», — признак того опас­
ного дуализма, той трещины в его «материализме»,
откуда выползла не одна змея, в жизни ужалившая его.
Своеобразность Пушкина вообще внушала ему серь­
ёзные опасения. «Поэтические произведения хороши
тогда, когда прочитав их, к а ж д ы й (разрядка моя)
говорит: да, это не только правдоподобно, но иначе
и быть не могло, потому что всегда так бывает».
Пушкина нет в списке книг, доставленных Черны­
шевскому в крепость, да и немудрено: несмотря на
заслуги Пушкина («изобрел русскую поэзию и приучил
общество ее читать»), это всё-таки был прежде всего
сочинитель остреньких стишков о ножках (причем
«ножки» в интонации шестидесятых годов — когда
вся природа омещанилась, превратившись в «травку»
286

и «пичужек» -- уже значило не то, что разумел Пуш­
кин, — а скорее немецкое «фюсхен»). Особенно воз­
мутительным казалось ему (как и Белинскому), что
Пушкин стал так «бесстрастен» к концу жизни. «Пре­
кратились те приятельские отношения, памятником ко­
торых осталось стихотворение «Арион», вскользь по­
ясняет Чернышевский, но как полно было священного
значения это в с к о л ь з ь для читателя «Современ­
ника» (которого мы вдруг представили себе рассеянно
и жадно кусающим яблоко, — переносящим на яблоко
жадность чтения и опять глазами рвущим строки).
Поэтому Николая Гавриловича немало должно быть
раздражала, как лукавый намек, как посягательство на
гражданские лавры, которых производитель «пошлой
болтовни» (его отзыв о «Стамбул гяуры нынче сла­
вят») был недостоин, авторская ремарка в предпо­
следней сцене «Бориса Годунова»: «Пушкин идет,
окруженный народом».
«Перечитывая самые бранчивые критики, — писал
как то Пушкин осенью, в Болдине, — я нахожу их
столь забавными, что не понимаю, как я мог на них
досадовать; кажется, если бы я хотел над ними по­
смеяться, то ничего не мог бы лучшего придумать, как
только их перепечатать без всякого замечания». Да
ведь именно это и сделал Чернышевский со статьей
Юркевича: карикатурное повторение! И вот, «кружа­
щаяся пылинка, попала в пушкинский луч, проникаю­
щий между штор русской критической мысли», по
образному и злому выражению биографа. Мы имеем
в виду следующую магическую гамму судьбы: в сара­
товском дневнике Чернышевский применил к своему
жениховству цитату из «Египетских ночей», с харак­
терным для него, бесслухого, искажением и невозмож­
ным заключительным слогом: «Я принял вызов на­
слаждения, как вызов битвы принял бы». За это «бы»
судьба, союзница муз (сама знающая толк в этой
частице), ему и отомстила, — да с какой изощренной
незаметностью в нарастании кары! Казалось, какое
287

имеет отношение к этой злосчастной цитате замечание
Чернышевского (в 62 году), что: «Если бы человек
мог все свои мысли, касающиеся общественных дел,
заявлять в... собраниях, ему бы незачем делать из них
журнальных статей»? Однако, Немезида здесь уже
просыпается. «Вместо того, чтобы писать, он бы го­
ворил, — продолжает Чернышевский; — а если мысли
эти должны быть известны всем, не принимавшим уча­
стия в собрании, их бы записал стенограф». И разви­
вается возмездие: в Сибири, где одни лиственницы да
якуты слушали его, ему не давал покоя образ «эстра­
ды» и «залы», в которой так удобно собрана, так от­
зывчиво зыблется публика, ибо, в конце концов, он,
как пушкинский импровизатор (с поправкой на «бы»),
профессией своей — а потом несбыточным идеалом
— избрал рассуждения на заданную тему; на самом
закате жизни он сочиняет произведение, в котором
мечту воплощает: из Астрахани, незадолго до смерти,
он отправляет Лаврову свои «Вечера у княгини Старобельской» для «Русской Мысли» (не нашедшей воз­
можным их напечатать), а затем посылает «Вставку»
— прямо в типографию: «К тому месту, где говорит­
ся, что общество перешло из столового салона в са­
лон, приготовленный для слушания сказки Вязовского,
и описывается устройство этой аудитории... распре­
деление стенографов и стенографисток на два отдела
по двум столам или не обозначено там или обозначено
неудовлетворительно. В моей черновой рукописи это
место читается так: «По сторонам эстрады стояли два
стола для стенографов... Вязовский подошел к сте­
нографам, пожал им руки, и разговаривал с ними, пока
общество выбирало места». Те строки беловой руко­
писи, которые по смыслу соответствуют цитируемому
мною месту черновой, должны быть заменены следую­
щими строками: «Мужчины стесненной рамою стали
у подмостков, вдоль стен за последними стульями; му­
зыканты с своими пюпитрами занимали обе стороны
подмостков... Импровизатор, встреченный оглуши288

тельным плеском, поднявшимся со всех сторон------ ».
Виноват, виноват, мы тут всё спутали, — подвернулась
выписка из «Египетских Ночей». Восстановим: «Ме­
жду эстрадой и передним полукругом аудитории (пи­
шет Чернышевский в н е с у щ е с т в у ю щ у ю типо­
графию), несколько правее и левее эстрады, стояли
два стола; за тем, который был налево перед эстрадой,
если смотреть из середины полукругов к эстраде...»
и т. д. и т. д. — еще много слов в таком же роде, всё
равно не выражающих ничего.
«Вот вам тема, — сказал ему Чарский: — поэт сам
избирает предметы для своих песен; толпа не имеет
права управлять его вдохновением».
Автора далеко завели раскат и обращение пуш­
кинской идеи в жизни Чернышевского; между тем но­
вый герой, имя которого два-три раза нетерпеливо
пробивалось в нашу речь, ждет своего выхода. Теперь
как раз пора ему появиться, — и вот он подходит, в
наглухо застегнутом, форменном сюртуке с синим во­
ротом, разящий честностью, нескладный, с маленькими
близорукими глазами и жидковатыми бакенбардами
(barbe en collier, которая Флоберу казалась столь симп­
томатичной); подает руку выездом, т. е. странно суя
ее вперед с оттопыренным большим пальцем, и пред­
ставляется простуженно-конфиденциальным баском :
Добролюбов.
Их первую встречу (летом 56 года) Чернышевский
спустя чуть ли не тридцать лет (когда писал и о Не­
красове) вспоминал со знакомой нам уже деталь­
ностью — в сущности болезненной и бессильной, но
долженствующей оттенить безупречность мысли в
сделках со временем. Дружба соединила этих двух
людей вензельной связью, которую сто веков неспо­
собны распутать (напротив: она лишь укрепляется в
сознании потомков). Тут не место распространяться
о литературной деятельности младшего. Скажем толь­
ко, что он был топорно груб и топорно наивен; что
в «Свистке» он вышучивал Пирогова, пародируя Лер­
289

монтова (вообще пользование канвой лермонтовских
стихов для шуток было так в ходу, что, в конце кон­
цов, становилось карикатурой на самое искусство па­
родии); скажем еще, что, по выражению Страннолюбского, «от толчка, данного Добролюбовым, литерату­
ра покатилась по наклонной плоскости с тем неизбеж­
ным окончанием, когда, докатившись до нуля, она
берется в кавычки: студент привез «литературу». Что
еще сказать? Юмор Добролюбова? О, благословен­
ные времена, когда «комар» был с а м п о с е б е
смешон, комар, севший на нос, смешнее вдвое, а комар,
влетевший в присутственное место и укусивший столо­
начальника, заставлял слушателей стонать и корчиться
от смеха!
Гораздо занимательнее тупой и тяжеловесной кри­
тики Добролюбова (вся эта плеяда радикальных
литераторов писала в сущности н о г а м и ) та легко­
мысленная сторона его жизни, та лихорадочная роман­
тическая игривость, которая впоследствии послужила
Чернышевскому материалом для изображения «любов­
ных интриг» Левицкого (в «Прологе»). Добролюбов
был чрезвычайно влюбчив (пускай тут мелькнет: дуется
в дурачки с генералом, не простым, со звездой: влюб­
лен в его дочку). У него была немка в Старой Руссе,
крепкая, тягостная связь. От поездки к ней Черны­
шевский удерживал его в полном смысле слова: долго
боролись, оба вялые, тощие, потные, — шлепались об
пол, о мебель, — всё это молча, только слышно сопе­
ние; потом, тыкаясь друг в друга, оба искали под опро­
кинутыми стульями очки. В начале 59 года до Николая
Гавриловича дошла сплетня, что Добролюбов (совсем
как Дантес), дабы прикрыть свою «интригу» с Ольгой
Сократовной, хочет жениться на ее сестре (имевшей,
впрочем, жениха). Обе безбожно Добролюбова разы­
грывали; возили на маскарад переодетого капуцином
или мороженником, поверяли ему свои тайны. Про­
гулки с Ольгой Сократовной «совершенно помутили»
его. «Я знаю, что тут ничего нельзя добиться, — писал
290

он приятелю, — потому что ни один разговор не об­
ходится без того, что, хотя человек я и хороший, но
уж слишком неуклюж и почти противен. Я понимаю,
что я и не должен ничего добиваться, потому что Ни­
колай Гаврилович всё-таки мне дороже ее. Но в то
же время я не имел сил отстать от нее». Когда сплетня
дошла, Николай Гаврилович, не обольщавшийся на­
счет скромности жены, всё же почувствовал обиду:
измена была двойная; у него произошло с Добролю­
бовым откровенное объяснение, а вскоре после этого
он уехал в Лондон «ломать Герцена» (как впоследствии
выразился), т. е. дать ему нагоняй за нападки в «Ко­
локоле» на того же Добролюбова.
Быть можем, впрочем, целью этого свидания было
не одно только заступничество за друга: именем Д об­
ролюбова, особенно потом, в связи с его смертью,
Чернышевский орудовал весьма умело «в порядке
революционной тактики». По иным донесениям из
прошлого, он посетил Герцена главным образом для
того, чтобы переговорить об издании «Современника»
заграницей: все предчувствовали, что его скоро за­
кроют. Но вообще этот вояж окружен такой дымкой
и так мало следа оставил в писаниях Чернышевского,
что хочется, вопреки факту, счесть его за апокриф.
Он, всю жизнь занимавшийся Англией, питавший душу
Диккенсом, и разум «Таймсом», как бы он должен
был захлебнуться, как много набрать впечатлений, как
настойчиво потом сворачивать на это воспоминание!
Чернышевский, однако, о своей поездке никогда по­
том не говорил, а если уж очень приставали, отвечал
кратко: «да что там много рассказывать, — туман был,
качало, ну, что еще может быть?» Таким образом сама
жизнь (в который раз) опровергла его же аксиому:
«осязаемый предмет действует гораздо сильнее отвле­
ченного понятия о нем».
Как бы то ни было, 26 июня 1859 года Чернышев­
ский прибыл в Лондон (все думали, что он в Сарато­
ве) и оставался там до 30-го. Среди тумана этих четы­
291

рех дней пробивается косой луч: Тучкова-Огарева
идет через зал в солнечный сад, неся на руках годо­
валую дочку в кружевной пелериночке. По залу (дей­
ствие происходит в Патнэй, у Герцена) ходит взад и
вперед с Александром Ивановичем (тогда были очень
приняты эти комнатные прогулки) среднего роста гос­
подин, с лицом некрасивым, «но озаренным удиви­
тельным выражением самоотверженности и покор­
ности судьбе» (что было вернее всего лишь игрою
памяти мемуаристки, вспоминавшей это лицо сквозь
призму судьбы, уже свершившейся). Герцен познако­
мил ее со своим собеседником. Чернышевский погла­
дил ребенка по волосам и проговорил своим тихим
голосом: «У меня тоже есть такие, но я почти никогда
их не вижу» (он путал имена своих детей: в Саратове
находился его маленький Виктор, вскоре там умерший,
ибо судьба детей таких описок не прощает, — а он
посылал поцелуй «Сашурке», который уже вернулся
к нему). «Поздоровайся, подай рученьку», — скоро­
говоркой произнес Герцен и потом сразу стал отве­
чать на что-то, сказанное до того Чернышевским:
«...ну да, — вот и посылали их в рудники»; а Тучкова
проплыла в сад, и косой луч погас навеки.
Диабет и нефрит в придачу к туберкулезу вскоре
доканали Добролюбова. Он умирал позднею осенью,
в 61 году; Чернышевский навещал его ежедневно, а
от него шел по своим, удивительно скрытым от слеж­
ки, заговорщицким делам. Принято считать, что про­
кламация «К барским крестьянам» написана нашим ге­
роем. «Разговоров было мало», — вспоминает Шелгунов (писавший «К солдатам»); и повидимому, даже
Владислав Костомаров, печатавший эти воззвания, не
знал с полной достоверностью об авторстве Черны­
шевского. По слогу они очень напоминают растопчинские ернические афишки: «Так вот она какая, в
исправду-то воля бывает («мужицкий надрыв»!)... И
чтобы суд был правдивый и ровный всем был бы суд...
...Что толку-то если в одном селе булгу поднять».
292

Ежели это и писал Чернышевский — «булга», кстати,
волжское слово, — то во всяком случае кто-то другой
подсластил.
По сведениям народовольческим, Чернышевский в
июле 61 года предложил Слепцову и его друзьям орга­
низовать основную пятерку, — ядро «подземного»
общества. Система этих пятерок, потом вошедших в
«Землю и Волю», состояла в том, что член каждой на­
бирал, кроме того, свою, зная таким образом только
восемь лиц. Всех членов знал только центр. Всех чле­
нов знал Чернышевский. Нам кажется, что тут есть
некоторая стилизация.
Но повторяем: он был безупречно осторожен.
После студенческих безпорядков в октябре 61 года
надзор за ним установился постоянный, но работа сы­
щиков не отличалась тонкостью: у Николая Гаври­
ловича служила в кухарках жена швейцара, рослая,
румяная старуха с несколько неожиданным именем:
Муза. Ее без труда подкупили — пятирублевкой на
кофе, до которого она была весьма лакома. За это
Муза доставляла содержание мусорной корзины. Зря.
Между тем 17 ноября 1861 г., имея двадцать пять
лет от роду, Добролюбов скончался. Его хоронили на
Волковом кладбище, «в простом дубовом гробу»
(гроб в таких случаях всегда прост), рядом с Белин­
ским. «Вдруг вышел энергичный бритый господин», —
вспоминает очевидец (внешность Чернышевского бы­
ла всё еще мало известна), и так как народу собралось
немного, и это его раздражало, он поговорил об этом
с обстоятельной иронией. Покамест он говорил, Ольга
Сократовна сотрясалась от плача, опираясь на руку
одного из заботливых студентов, всегда бывших при
ней: другой же держал, кроме своей фуражки, еното­
вую шапку с а м о г о , который, в распахнутой шу­
бе — несмотря на мороз — вынул тетрадь и сердитым
наставительным голосом стал читать по ней земляные
стихи Добролюбова о честности и смерти; сиял иней
на березах; а немного в сторонке, рядом с дряхлой
293

матерью одного из могильщиков, смиренно стоял в
новых валенках агент третьего отделения. «Да-с, —
закончил Чернышевский, — тут дело не в том, господа,
что цензура, кромсавшая его статьи, довела Добро­
любова до болезни почек. Для своей славы он сделал
довольно. Для себя ему незачем было жить дольше.
Людям такого закала и таких стремлений жизнь не
дает ничего, кроме жгучей скорби. Честность — вот
была его смертельная болезнь», — и свернутой в труб­
ку тетрадью указав третье, свободное, место, Черны­
шевский воскликнул: «Нет для него человека в Рос­
сии!» (был: это место вскоре затем занял Писарев).
Трудно отделаться от впечатления, что Чернышев­
ский, в юности мечтавший предводительствовать в на­
родном восстании, теперь наслаждался разреженным
воздухом опасности, окружавшим его. Эту значитель­
ность в тайной жизни страны он приобрел неизбежно, с
согласия своего века, семейное сходство с которым
он сам в себе ощущал. Теперь, казалось, ему необхо­
дим лишь день, лишь час исторического везения,
мгновенного, страстного союза случая с судьбой,
чтобы взвиться. Революция ожидалась в 63 году, и
в списке будущего конституционного министерства
он значился премьер-министром. Как он берег в себе
этот драгоценный жар! Таинственное «что-то», о
котором, вопреки своему «марксизму», говорит Стек­
лов, и которое в Сибири угасло (хотя и «ученость»,
и «логика» и даже «непримиримость» остались), не­
сомненно б ы л о в Чернышевском и проявилось с
необыкновенной силой перед самой каторгой. При­
тягивающее и опасное, оно-то и пугало правитель­
ство пуще всех прокламаций. «Эта бешеная шайка
жаждет крови, ужасов, — взволнованно говорилось
в доносах, — избавьте нас от Чернышевского...»
«Безлюдие... Россыпи гор... Тьма озер и болот...
Недостаток в самых необходимейших вещах... Не­
исправность почтосодержателей... (Всё это) утом­
ляет и гениальное терпение» (так в «Современнике»
294

он выписывал из книги географа Сельского о Якут­
ской области, — думая кое-о-чем, предполагая коечто, — быть может предчувствуя).
В России цензурное ведомство возникло раньше
литературы; всегда чувствовалось его роковое стар­
шинство: так и подмывало по нему щелкнуть. Д ея­
тельность Чернышевского в «Современнике» превра­
тилась в сладострастное издевательство над цензу­
рой, представляющей собой и впрямь одно из
замечательнейших отечественных учреждений на­
ших. И вот, в то время, когда власти опасались,
например, что «под музыкальными знаками могут
быть скрыты злонамеренные сочинения», а посему
поручали специальным лицам за хороший оклад
заняться расшифровыванием нот, Чернышевский в
своем журнале, под прикрытием кропотливого шу­
товства, делал бешеную рекламу Фейербаху. Когда
в статьях о Гарибальди или Кавуре (страшно пред­
ставить себе, сколько саженей мелкой печати этот
неутомимый человек перевел из Таймса), в коммен­
тариях к итальянским событиям, он с долбящим
упорством ставил в скобках чуть ли не после каждой
второй фразы: Италия, в Италии, я говорю об Ита­
лии, — развращенный уже читатель знал, что речь
о России и крестьянском вопросе. Или еще: он делал
вид, что несет что попало, ради одной пустой и тем­
ной болтовни, — но в полосах и пятнах слов, в
словесном камуфляже, вдруг проскакивала нужная
мысль. Впоследствии для сведения третьего отделе­
ния была тщательно составлена Владиславом Косто­
маровым вся гамма этого «буфонства»; работа —
подлая, но по существу верно передающая «специ­
альные приемы Чернышевского».
Другой Костомаров, профессор, где-то говорит,
что Чернышевский играл в шахматы мастерски. На
самом-то деле ни Костомаров, ни Чернышевский ни­
чего в шахматах не смыслили. В юности, правда,
Николай Гаврилович как-то купил шахматы, пытал­
295

ся даже осилить руководство, кое-как научился хо­
дам, довольно долго возился с этим (возню обсто­
ятельно записывая) и, наконец, наскуча пустой за­
бавой, всё отдал приятелю. Пятнадцать лет спустя
(помня, что Лессинг с Мендельсоном сошелся за
шахматной доской) он основал Шах-клуб, который
был открыт в январе 62 года, просуществовал весну,
постепенно хирея, и сам бы угас, если б не был за­
крыт в связи с «петербургскими пожарами». Это был
просто литературно-политический кружок, поме­
щавшийся в доме Руадзе. Чернышевский приходил,
садился за столик и пристукивая ладьей (которую
называл «пушкой»), рассказывал невинные анекдо­
ты. Приходил Серно-Соловьевич — (тургеневское
тире) и в уединенном углу заводил с кем-нибудь
беседу. Было довольно пусто. Пьющая братия —
Помяловский, Курочкин, Кроль — горланила в бу­
фете. Первый, впрочем, кое-что проповедывал и
свое: идею общинного литературного труда, — ор­
ганизовать, мол, общество писателей-труженников
для исследования разных сторон нашего обществен­
ного быта, как то: нищие, мелочные лавки, фонар­
щики, пожарные —- и все добытые сведения поме­
щать в особом журнале. Чернышевский его высмеял,
и пошел вздорный слух, что Помяловский «бил ему
морду». «Это вранье, я слишком вас уважаю для
этого», — писал к нему Помяловский.
В зале того-же Руадзе, 2 марта 62 года, состо­
ялось первое (ежели не считать защиты диссертации
и надгробной речи на морозе) публичное выступле­
ние Чернышевского. Официально выручка с вечера
шла недостаточным студентам; на самом же деле он
был в пользу политических заключенных Михайлова
и Обручева, недавно взятых. Рубинштейн с блеском
исполнил весьма возбудительный марш, профессор
Павлов говорил о тысячелетии Руси, — при чем дву­
смысленно сказал, что если правительство остано­
вится на первом шаге (освобождение крестьян) «то
296

оно остановится на краю пропасти, — имяяй уши
слышати, да слышит» (его услышали, он был не­
медленно выслан). Некрасов прочел скверные, но
«сильные» стихи, посвященные памяти Добролю­
бова, а Курочкин — перевод «Птички» Беранже
(томление узницы и восторг внезапной свободы);
о Добролюбове говорил и Чернышевский.
Встреченный крупными рукоплесканиями (у мо­
лодежи в те годы было принято держать ладони
вогнутыми при хлопании, так что получалось по­
добие пушечной пальбы), он некоторое время стоял,
мигая и улыбаясь. Увы, его наружность не понрави­
лась дамам, жадно ждавшим т р и б у н а , — портре­
тов которого было не достать. Неинтересное, де­
скать, лицо, прическа а ля мужик, и почему-то не
фрак, а жакетка с тесьмой и ужасный галстук — «ка­
тастрофа красок» (Рыжкова, «Записки шестидесятницы»). Кроме того, он как-то не подготовился,
ораторствовать ему было внове, и, стараясь скрыть
ажитацию, он взял разговорный тон, который его
друзьям показался слишком скромным, а недобро­
желателям — слишком развязным. Он сначала пого­
ворил о своем портфеле, из которого вынул тетрадь,
объясняя, что его замечательнейшая часть — замок
с зубчатым колесиком: «Вот-с, извольте видеть, оно
повертывается, и портфель заперт, а если хотите
запереть еще безусловнее, оно повертывается дру­
гим манером и тогда снимается и кладется в карман,
а на том месте, где оно было, на пластинке, выре­
заны арабески: очень, очень мило». Затем, тонким,
назидательным голосом, он принялся читать всем
знакомую добролюбовскую статью, но вдруг обо­
рвал и (как в авторских отклонениях в «Что де­
лать?»), обращаясь с публикой за панибрата, стал
чрезвычайно подробно объяснять, что Добролюбо­
вым он де не руководил; при этом не переставая
играл часовой цепочкой, — это влепилось в память
всех мемуаристов и тогда же послужило темой жур­
297

нальным зубоскалам; но, как подумаешь, он быть
может потому часы теребил, что свободного времени
у него и впрямь оставалось немного (всего четыре
месяца!). Его тон, «неглиже с отвагой», как говорили
в семинарии, и полное отсутствие революционных
намеков публику покоробили; он не имел никакого
успеха, между тем как Павлова чуть ли не качали.
Николадзе замечает, что тотчас по высылке Павлова
друзья поняли и оценили осторожность Чернышев­
ского; сам то он — впоследствии, в своей сибирской
пустыне, где только в бреду ему иногда являлась
живая и жадная аудитория, — пронзительно жалел
о вялости, о фиаско, пеняя на себя, что не ухватился
за тот единственный случай (раз всё равно был об­
речен на гибель!) и с кафедры в зале Руадзе не
сказал железной и жгучей речи, той самой речи,
которую герой его романа собирался, верно, сказать,
когда, по возвращении на волю, сел в пролетку и
крикнул: «В Пассаж!»
А события шибко пошли той ветреной весной.
Пожары! И вдруг, — на этом оранжево-черном фоне
— видение: бегом, держась за шляпу, несется Досто­
евский: куда?
Духов день (28 мая 1862 г.), дует сильный ветер;
пожар начался на Лиговке, а затем мазурики подо­
жгли Апраксин Двор. Бежит Достоевский, мчатся
пожарные, «и на окнах аптек в разноцветных шарах
вверх ногами на миг отразились». А там, густой дым
повалил через Фонтанку по направлению к Черны­
шеву переулку, откуда вскоре поднялся новый чер­
ный столб... Между тем Достоевский прибежал.
Прибежал к сердцу ч е р н о т ы , к Чернышевскому,
и стал истерически его умолять п р и о с т а н о в и т ь
всё это. Тут занятны два момента: вера в адское
могущество Николая Гавриловича и слухи о том,
что поджоги велись по тому самому плану, который
был составлен еще в 1849 году петрашевцами.
Агенты, тоже не без мистического ужаса, доно­
298

сили, что ночью в разгаре бедствия «слышался смех
из окна Чернышевского». Полиция наделяла его
дьявольской изворотливостью и во всяком его дей­
ствии чуяла подвох. Семья Николая Гавриловича
уехала на лето в Павловск, и вот, через несколько
дней после пожаров, а именно 10 июня (сумерки,
комары, музыка), некто Любецкий, адъютант образ­
цового лейб-гвардии уланского полка, лихой малый,
«с фамилией как поцелуй», при выходе «из вокзала»
заметил двух дам, резвившихся как шалые, и, по
сердечной простоте приняв их за молоденьких ка­
мелий, «произвел попытку поймать обеих за талии».
Бывшие при них четыре студента окружили его и
угрожая ему мщением, объявили, что одна из дам —
жена литератора Чернышевского, а другая — ее се­
стра. Что же, по мнению полиции, делает муж? Он
домогается отдать дело на суд общества офицеров,
— не из соображений чести, а лишь для того, чтобы
под рукой достигнуть сближения офицеров со сту­
дентами. 5 июля ему пришлось по поводу своей жа­
лобы побывать в третьем отделении. Потапов, на­
чальник оного, отклонил его домогательство, сказав,
что, по его сведениям, улан готов извиниться. Тогда
Чернышевский сухо отказался от всяких притязаний
и, переменив разговор, спросил: «Скажите, — вот я
третьего дня отправил семью в Саратов, и сам соби­
раюсь туда на отдых («Современник» уже был за­
крыт); но если мне нужно будет увезти жену загра­
ницу, на воды, — она, видите ли страдает нервиче­
скими болями, — могу ли выехать беспрепятствен­
но?» «Разумеется, можете», — добродушно ответил
Потапов; а через два дня произошел арест.
Всему этому предшествовало вот какое событие:
в Лондоне открылась всемирная выставка (девятнад­
цатый век необыкновенно любил выставлять свои
богатства, пышное и безвкусное приданое, которое
нынешний промотал); туда съехались туристы и не­
гоцианты, корреспонденты и соглядатаи; как-то на
299

громадном банкете, Герцен, в припадке беспечности,
у всех на глазах передал собиравшемуся в Россию
Ветошникову письмо, в котором, между прочим
(письмо было, собственно, от Огарева), просил Серно-Соловьевича обратить внимание Чернышевского
на сделанное в «Колоколе» объявление о готовности
печатать «Современник» заграницей. Не успела лег­
кая нога передатчика коснуться русских песков, как
он был схвачен.
Чернышевский жил тогда близ Владимирской
церкви (позднее астраханские его адреса тоже опре­
делялись близостью к тому или другому храму) в
доме Есауловой, где до него, покуда не вышел в ми­
нистры, жил Муравьев, — изображенный им с таким
беспомощным отвращением в «Прологе». 7 июля, у
него сидели два приятеля: доктор Боков (впослед­
ствии изгнаннику посылавший врачебные советы) и
Антонович (член «Земли и Воли», неподозревавший,
несмотря на близкую с Чернышевским дружбу, что
и тот к обществу причастен). Сидели в зале, и тут
же сел с видом гостя приземистый, неприятный, в
черном мундире, с волчьим углом лица, полковник
Ракеев,
приехавший Чернышевского арестовать.
Опять происходит любопытное, «волнующее игро­
ка в историке» (Страннолюбский), соприкосновение
исторических узоров: это был тот самый Ракеев,
который, олицетворяя собой подлую торопь прави­
тельства, умчал из столицы в посмертную ссылку
гроб Пушкина. Поболтав для приличия десять минут,
он с любезной улыбкой, от которой доктор Боков
«внутренне похолодел», заявил Чернышевскому, что
хочет поговорить с ним наедине. «А, тогда пойдем
в кабинет», — ответил тот и сам бросился туда пер­
вый, да так стремительно, что Ракеев — не то, что
растерялся, — слишком был опытен, — но в своей
роли гостя не счел возможным столь же прытко по­
следовать за ним. Чернышевский же тотчас вернулся,
судорожно двигая кадыком и запивая что-то холод­
300

ным чаем ( п р о г л о ч е н н ы е б у м а г и , по жут­
кой догадке Антоновича) и глядя поверх очков, про­
пустил гостя вперед. Его друзья от нечего делать
(чересчур неуютно ждалось в зале, где почти вся
мебель была в саванах) отправились гулять («...не
может быть... я не думаю...» — повторял Боков), а
когда воротились к дому, четвертому по Большой
Московской, с тревогой увидели, что теперь у двери
стоит — в каком-то кротком и тем более гнусном
ожидании — казенная карета. Сперва пошел про­
ститься с Чернышевским Боков, затем — Антонович.
Николай Гаврилович сидел у письменного стола,
играл ножницами, а полковник сидел сбоку, заложив
ногу на ногу; беседовали — всё ради приличия — о
преимуществах Павловска перед другими дачными
местностями. «Общество, главное, отличнейшее», —
покашливая, говорил полковник.
«А вы разве тоже уходите и не подождете ме­
ня?» — обратился Чернышевский к апостолу. «Мне,
к сожалению, пора...» —- смутясь душой, ответил тот.
«Ну что ж, тогда до свидания», — сказал Николай
Гаврилович шутливым тоном, и высоко подняв руку,
с размаху опустил ее в руку Антоновича: тип това­
рищеского прощания, ставший впоследствии весьма
распространенным в среде русских революционеров.
«Итак, — восклицает Страннолюбский, в начале
лучшей главы своей несравненной монографии, Чер­
нышевский взят!» Весть об аресте облетает город
ночью. Не одна грудь наполняется гремучим негодо­
ванием, не одна рука сжимается... Но и немало было
злорадных усмешек: ага, убрали буяна, убрали «дерз­
кого, вопиявшего невежу», как выразилась — впро­
чем, придурковатая — писательница Кохановская. Д а­
лее Страннолюбский выпукло описывает сложную
работу, которую властям пришлось проделать для
того, чтобы создать улики, «которые должны были
быть, но которых не было», ибо получилось курьез­
нейшее положение: «Юридически не за что было за­
301

цепиться, и приходилось ставить леса, дабы закону
влезть и работать». Посему действовали «подстав­
ными величинами», с таким расчетом, чтобы все под­
ставки осторожно убрать, лишь только законом ого­
роженная пустота заполнится н а с т о я щ и м . Дело,
затеянное против Чернышевского, было призраком;
но это был призрак действительной вины; и вот —
извне, искусственно, окольными путями, — удалось
найти некое решение задачи, почти совпадавшее с
решением подлинным.
У нас есть три точки: Ч, К, П. Проводится один
катет, ЧК. К Чернышевскому власти подобрали от­
ставного уланского корнета Владислава Дмитриеви­
ча Костомарова, еще в августе прошлого года, в
Москве, за тайное печатание возмутительных изда­
ний разжалованного в рядовые, — человека с безуминкой, с печоринкой, при этом стихотворца: он
оставил в литературе сколопендровый след, как пе­
реводчик иностранных поэтов. Проводится другой
катет, КП. Писарев в «Русском Слове» пишет об этих
переводах, браня автора за «драгоценная тиара заня­
лась на нем как ф а р а («из Гюго») хваля за «простую
и сердечную» передачу куплетов Бернса («прежде
всего, прежде всего да будут все честны... Молитесь
все... чтоб человеку человек был брат прежде все­
го»), а по поводу того, что Костомаров д о н о с и т
читателю, что Гейне умер нераскаянным грешником,
критик ехидно советует «грозному обличителю»
«полюбоваться на собственную общественную дея­
тельность». Ненормальность Костомарова сказыва­
лась в витиеватой графомании, в бессмысленном, лу­
натическом (даром, что на заказ) составлении под­
ложных писем с нанизанными французскими фразами;
наконец, в застеночной игривости: свои донесения
Путилину (сыщику) он подписывал: «Феофан Отченашенко» или «Венцеслав Лютый». Да и был он
действительно лют в своей молчаливой мрачности,
фатален и лжив, хвастлив и придавлен. Наделенный
302

курьезными способностями, он умел писать женским
почерком, — сам объясняя это тем, что в нем «в пол­
нолуние гащивает душа царицы Тамары». Множе­
ственность почерков в придачу к тому обстоятель­
ству (еще одна шутка судьбы!), что его обычная рука
напоминала руку Чернышевского, значительно повы­
шала цену этого сонного предателя. Для косвенного
подтверждения того, что воззвание «К барским кре­
стьянам» написано Чернышевским, Костомарову было
задано во-первых изготовить записочку, будто бы
от Чернышевского, содержащую просьбу изменить
одно слово в этом воззвании; а во-вторых — письмо
(к «Алексею Николаевичу»), в котором находилось
бы доказательство деятельного участия Чернышев­
ского в революционном движении. То и другое Ко­
стомаров и состряпал. Подделка почерка совершен­
но очевидна: в начале она еще старательна, но потом
фальсификатору работа как бы надоела, и он торо­
пится кончить: взять хотя бы слово «я», которое в
подлинных рукописях Чернышевского кончается от­
водной чертой прямой и твердой, — даже слегка
загибающейся в правую сторону, — а тут, в подлож­
ном письме, эта черта с какой-то странной лихостью
загибается влево, к голове, словно буква козыряет.
Пока шли эти приготовления, Николай Гаври­
лович сидел в Алексеевском равелине, в близком
соседстве с двадцатидвухлетним Писаревым, заклю­
ченным туда за четыре дня до него: проводится ги­
потенуза, ЧП, и роковой треугольник утвержден.
Самым сидением Чернышевский сперва не тяготился:
отсутствие назойливых посетителей показалось даже
отдохновением... но тишина неизвестности вскоре
стала его раздражать. «Глубокий» половик погло­
щал без остатка шаги часовых, ходивших по кори­
дору... Оттуда лишь доносился классический бой ча­
сов, долго дрожавший в ушах... Это была жизнь, для
изображения своего требующая от писателя обилия
многоточий... Это было то русское недоброе уеди­
303

нение, из которого возникала русская мечта о доброй
толпе. Приподняв угол зеленой шерстяной занаве­
ски, часовой в дверной глазок мог наблюдать за­
ключенного, сидящего на зеленой деревянной кро­
вати или на зеленом же стуле, в байковом халате, в
картузе, — собственный головной убор разрешался,
если это только не был ц и л и н д р , — что делает
честь правительственному чувству гармонии, но соз­
дает по закону негатива образ довольно назойливый
(Писарев, тот сидел в феске). Перо полагалось гуси­
ное; писать можно было на зеленом столике с вы­
движным ящиком, дно которого, как пятка Ахиллеса,
одно оставалось неокрашенным.
Проходит осень. В тюремном дворе росла не­
большая рябина. Арестант номер девятый гулять не
любил; однако, в начале, выходил ежедневно, со­
ображая (крючок мысли, крайне для него характер­
ный), что в это время камера обыскивается, — сле­
довательно отказ от прогулки внушил бы админи­
страции подозрение, что он у себя что-то прячет;
когда же убедился, что это не так (путем оставля­
емых там и сям пометных ниточек), то с легким
сердцем засел за писание: окончил к зиме перевод
Шлоссера, принялся за Гервинуса, за Маколея. Пи­
сал кое-что и свое. Вспомним «Дневник» — и, из
давно пробежавшего параграфа, подберем концы
строк, относившихся к его писаниям в крепости...
или нет, — вернемся, пожалуй, еще дальше назад, к
«теме слез», начавшей свое обращение на первых
страницах нашего таинственно вращающегося рас­
сказа.
Перед нами знаменитое письмо Чернышевского
к жене, от 5 декабря 62 года: желтый алмаз среди
праха его многочисленных трудов. Мы смотрим на
этот жесткий, некрасивый, но удивительно четкий
почерк, с решительными взмахами словесных хво­
стов, с петлистыми «рцы» и «покоями», с широкими,
истыми крестами твердых знаков, — и давно неис­
304

пытанное, чистое чувство, от которого вдруг стано­
вится легче дышать, охватывает нас. Этим письмом
Страннолюбский справедливо обозначает начало не­
долгого расцвета Чернышевского. Весь пыл, вся мощь
воли и мысли, отпущенные ему, всё то, что должно
было грянуть в час народного восстания, грянуть и
хоть на краткое время зажать в себе верховную
власть,... рвануть узду и может быть обагрить кро­
вью губу России, — всё это теперь нашло болезнен­
ный исход в его переписке. Можно прямо сказать,
что это и было венцом и целью всей его глухо, из­
давна нараставшей жизненной диалектики, — эти
железным бешенством прохваченные послания к ко­
миссии, разбиравшей его дело, которые он вкладывал
в письма к жене, эта торжествующая ярость аргу­
ментов, эта цепями бряцающая мегаломания. «Люди
будут вспоминать нас с благодарностью», — писал
он Ольге Сократовне, — и оказался прав: именно
этот звук и отозвался, разлившись по всему остав­
шемуся простору века, заставляя искренним и благо­
родным умилением биться сердца миллионов интел­
лигентных провинциалов. Мы уже упоминали о той
части письма, где говорится о планах составления
словарей. После слов «как был Аристотель», идут
слова: «а впрочем я заговорил о своих мыслях: они
— секрет; ты никому не говори о том, что я сообщаю
тебе одной». «Тут, — комментирует Стеклов, — на
эти две строки упала капля слезы, и Чернышевский
должен был повторить расплывшиеся буквы». Это-то
вот и не точно. Капля упала д о начертания этих
двух строк, у сгиба; Чернышевскому пришлось на­
ново написать два слова (в начале первой строки и
в начале второй), попавшие было на мокрое место,
а потому недописанные (се... секрет, о т... о том).
Через два дня, всё более сердясь и всё более
веря в свою неуязвимость, он начал «ломать» своих
судей. Это второе письмо к жене можно разделить
на пункты: 1) Я тебе говорил по поводу слухов о
305

возможном аресте, что я не запутан ни в какое дело,
и что правительству придется извиняться, если меня
арестуют. 2) Я так полагал, потому что знал, что
за мною следят, — хвалились, что следят очень хо­
рошо, — я положился на эту похвальбу, — ибо мой
расчет был, что, зная как я живу и что делаю, будут
знать, что подозрения напрасны. 3) Расчет был глуп.
Ибо я знал также, что у нас ничего не умеют делать
как следует. 4) Таким образом моим арестованием
комрометировали правительство. 5) Что «нам» де­
лать? Извиниться? Но что, если он не примет изви­
нения, а скажет: вы компрометировали правитель­
ство, моя обязанность это ему объяснить. 6) По­
этому будем отдалять неприятность. 7) Но прави­
тельство спрашивает по временам, виновен ли Чер­
нышевский, — и правительство, наконец, добьется
ответа. 8) Этого ответа я и жду.
«Копия с довольно любопытного письма Черны­
шевского, — карандашом приписал Потапов. — Но
он ошибается: извиняться никому не придется».
А еще спустя несколько дней он начал писать
«Что делать?», — и уже 15 января послал первую
порцию Пыпину; через неделю послал вторую, и
Пыпин передал обе Некрасову для «Современника»,
который с февраля был опять разрешен. Тогда же
разрешено было и «Русское Слово», после такого же
восьмимесячного запрета; и, нетерпеливо ожидая
журнальной поживы, опасный сосед уже обмакнул
перо.
Отрадно констатировать, что тогда какая-то тай­
ная сила всё-таки решилась попробовать хотя бы от
э т о й беды Чернышевского спасти. Ему приходи­
лось особенно тяжело, — как было не сжалиться?
28-го числа, из-за того, что начальство, раздражен­
ное его нападками, не давало ему свидания с женой,
он начал голодовку: голодовка была еще тогда в
России новинкой, а экспонент попался нерастороп­
ный. Караульные заметили, что он чахнет, но пища
306

как будто съедается... Когда же дня через четыре,
пораженные тухлым запахом в камере, сторожа ее
обыскали, то выяснилось, что твердая пища прята­
лась между книг, а щи выливались в щели. В вос­
кресение, 3 февраля, во втором часу дня, врач при
крепости, осмотрев арестанта, нашел, что он бледен,
язык довольно чистый, пульс несколько слабее, —
и в этот же день, в этот же час Некрасов, проездом
на извозчике от гостиницы Демута к себе домой, на
угол Литейной и Бассейной, потерял сверток, в ко­
тором находились две прошнурованные по углам ру­
кописи с заглавием «Что делать?». Припомнив с точ­
ностью отчаяния весь свой маршрут, он не припом­
нил того, что, подъезжая к дому, положил сверток
рядом с собой, чтобы достать кошелек, — а тут как
раз сани сворачивали... скрежетание относа... и «Что
Делать?» незаметно скатилось: вот это и была по­
пытка тайной силы — в данном случае центробеж­
ной — конфисковать книгу, счастливая судьба кото­
рой должна была так гибельно отразиться на судьбе
ее автора. Но попытка не удалась: на снегу, у Мари­
инской больницы, розовый сверток поднял бедный
чиновник, обремененный большой семьей. Придя во­
свояси, он надел очки, осмотрел находку... увидел,
что это начало какого-то сочинения и, не вздрогнув,
не опалив вялых пальцев, отложил. «Уничтожь!» —
напрасно молил безнадежный голос. В «Ведомостях
Санкт-Петербургской городской полиции» напечата­
но было объявление о пропаже. Чиновник отнес свер­
ток по означенному адресу, за что и получил обе­
щанное: пятьдесят рублей серебром.
Тем временем Николаю Гавриловичу стали да­
вать капли для возбуждения аппетита; два раза он
их принимал, а потом, сильно страдая, объявил, что
не будет более, ибо не ест не по отсутствию аппетита,
а по капризу. 6-го утром, «по неопытности в разли­
чении симптомов страдания», он голодовку прекра­
тил и позавтракал. 12-го Потапов уведомил комен­
307

данта, что комиссия не может дозволить Чернышев­
скому свидание с женой, покамест он совершенно не
поправится. На другой же день комендант донес, что
Чернышевский здоров и во-всю пишет. Ольга Сокра­
товна явилась с бурными жалобами — на свое здо­
ровье, на Пыпиных, на безденежье, и потом, сквозь
слезы, стала смеяться над бородкой, отрощенной
мужем, и, в конец расстроившись, принялась его
обнимать.
«Будет, голубка, будет», — приговаривал он со­
вершенно спокойно, — тем комнатным тоном, кото­
рого неизменно придерживался в сношениях с ней;
любил же ее страстно, безнадежно. «Ни у меня, ни у
кого другого не может быть оснований думать, что
меня не отпустят на свободу», — сказал он ей с осо­
бенным ударением на прощание.
Прошел еще месяц. 23 марта была очная ставка
с Костомаровым. Владислав Дмитриевич смотрел
исподлобья и явно завирался. Чернышевский, брез­
гливо усмехаясь, отвечал отрывисто и презрительно.
Его перевес бил в очи. «И подумать, — восклицает
Стеклов, — что в это время он писал жизнерадостное
«Что делать?»
Увы! писать «Что делать?» в крепости было не
столь поразительно, сколь безрассудно, — хотя бы
потому, что оно было присоединено к делу. Вообще
история появления этого романа исключительно лю­
бопытна. Цензура разрешила печатание его в «Со­
временнике», рассчитывая на то, что вещь, пред­
ставляющая собой «нечто в высшей степени антиху­
дожественное», наверное уронит авторитет Черны­
шевского, что его просто высмеют за нее. И дей­
ствительно, чего стоят, например, «легкие» сцены в
романе: «Верочка была должна выпить полстакана
за свою свадьбу, полстакана за свою мастерскую,
полстакана за саму Жюли (бывшую парижскую про­
ститутку, а ныне подругу жизни одного из героев!).
Подняли они с Жюли шум, крик, гам... Принялись
308

бороться, упали обе на диван... и уже не захотели
встать, а только продолжали кричать, хохотать, и
обе заснули». Иногда слог смахивает не то на сол­
датскую сказку, не то на... Зощенко: «После чаю...
пришла она в свою комнату и прилегла. Вот она и
читает в своей кроватке, только книга опускается от
глаз, и думается Вере Павловне: что это, последнее
время, стало мне несколько скучно иногда?» Много и
прелестных безграмотностей, — вот образец: когда
медик, заболевший воспалением легких, призвал кол­
легу, то: «Долго они щупали бока одному из себя».
Но никто не смеялся. Даже русские писатели не
смеялись. Даже Герцен, находя, что «гнусно написано»,
тотчас оговаривался: «с другой стороны много хоро­
шего, здорового». Всё же, далее, не удержавшись, он
замечает, что роман оканчивается не просто фалан­
стером, а «фаланстером в борделе». Ибо, конечно,
случилось неизбежное: чистейший Чернышевский —
никогда таких мест не посещавший, — в бесхитро­
стном стремлении особенно красиво обставить общин­
ную любовь, невольно и бессознательно, по простоте
воображения, добрался как раз до ходячих идеалов,
выработанных традицией развратных домов; его ве­
селый вечерний бал, основанный на свободе и равен­
стве отношений (то одна, то другая чета исчезает и
потом возвращается опять) очень напоминает, между
прочим, заключительные танцы в «Доме Телье».
А всё-таки нельзя без трепета трогать этот ста­
ренький (март 63 года) журнал с началом романа; тут
же и «Зеленый Шум» («терпи покуда терпится...»), и
зубоскальский разнос «Князя Серебряного»... Вместо
ожидаемых насмешек, вокруг «Что делать?» сразу
создалась атмосфера всеобщего благочестивого по­
клонения. Его читали, как читают богослужебные кни­
ги, — и ни одна вещь Тургенева или Толстого не про­
извела такого могучего впечатления. Гениальный рус­
ский читатель понял то доброе, что тщетно хотел вы­
разить бездарный беллетрист. Казалось бы, увидя
309

свой просчет, правительство должно было прервать
печатание романа; оно поступило гораздо умнее.
Сосед Чернышевского тоже теперь записал. 8-го
октября он послал из крепости для «Русского Слова»
статью «Мысли о русских романах», при чем сенат
уведомил генерал-губернатора, что это не что иное,
как разбор романа Чернышевского, с похвалами сему
сочинению и подробным развитием материалистиче­
ских идей, в нем заключающихся. Для характеристики
Писарева указывалось, что он подвергался умопоме­
шательству, от коего был пользуем: дементия мелан­
холика, — четыре месяца в 59 году провел в сума­
сшедшем доме.
Как отроком он каждую свою тетрадочку наря­
жал в радужную обертку, так зрелым мужем Писарев
вдруг бросал спешную работу, чтобы тщательно рас­
крашивать политипажи в книгах, или, отправляясь в
деревню, заказывал портному красно-синюю летнюю
пару из сарафанного ситца. Его душевная болезнь от­
личалась каким то извращенным эстетизмом. Однаж­
ды, среди студенческого сбора он вдруг встал, поднял,
изящно изогнувшись, руку, как будто просил слова,
и в этой скульптурной позе упал без чувств. В другой
раз, при общем переполохе, он стал раздеваться в го­
стях, с веселой быстротой скидывая бархатный пид­
жак, пестрый жилет, клетчатые панталоны... тут его
одолели. Забавно, что есть комментаторы, которые
зовут Писарева «эпикурейцем», ссылаясь, например,
на его письма к матери, — невыносимые, желчные,
закушенные фразы о том, что жизнь прекрасна; или
еще: для обрисовки его «трезвого реализма» приво­
дится — с виду деловое, ясное — а в действительности
совершенно безумное его письмо из крепости к не­
знакомой девице, с предложением руки: «та женщина,
которая согласится осветить и согреть мою жизнь,
получит от меня всю ту любовь, которую оттолкнула
Раиса, бросившись на шею своему красивому орлу».
Теперь, заключенный на четыре года за неболь­
310

шое участие в той общей тогдашней смуте, которая
собственно основывалась на слепой вере в печатное,
и особенно тайно-печатное, слово, Писарев из кре­
пости писал о «Что делать?» по мере того, как роман
появлялся в «Современнике», получаемом им. Хотя се­
нат в начале и выражал опасение, что его похвалы мо*
гуть иметь вредное влияние на молодое поколение, но
в данном случае правительству было всего важнее по­
лучить этим путем полную картину тлетворности Чер­
нышевского, которую Костомаров только наметил в
списке его «специальных приемов». «Правительство,
— говорит Страннолюбский, — с одной стороны до­
зволяя Чернышевскому производить в крепости ро­
ман, а с другой — дозволяя Писареву, его со-узнику,
производить об этом же романе статьи, действовало
вполне сознательно, с любопытством выжидая, чтобы
Чернышевский весь выболтался, и наблюдая, что из
этого получится — в связи с обильными выделениями
его соседа по инкубатору».
Тут дело шло гладко и обещало многое, но с Ко­
стомаровым приходилось поднажать, так как требо­
вались кое-какие определенные доказательства вины,
а Чернышевский продолжал обстоятельно кипеть и
издеваться, обзывая комиссию «шалунами» и «бес­
толковым омутом, который совершенно глуп». Поэто­
му Костомарова повезли в Москву, и там мещанин
Яковлев, его бывший переписчик, пьяница и буян, дал
важное показание (получил за это пальто, которое
пропил так шумно в Твери, что был посажен в смири­
тельный дом): переписывая по случаю летнего време­
ни в беседке сада, он будто бы слышал, как Николай
Гаврилович и Владислав Дмитриевич, ходя между
собой подруку (черточка верная!), говорили о покло­
не от их доброжелателей барским крестьянам (трудно
разобраться в этой смеси правды и подсказки). На
втором допросе, в присутствии заново заряженного
Костомарова, Чернышевский не совсем удачно сказал,
что только раз был у него, да не застал; потом доба­
311

вил с силой: «Поседею, умру, не изменю моего показа­
ния». Показание о том, что не он автор воззвания, на­
писано им дрожащим почерком, — скорее не с пере­
пуга, а от бешенства.
Как бы то ни было, дело подходило к концу. По­
следовало определение сената: с большим благород­
ством он признавал противозаконное сношение с Гер­
ценом недоказанным (как о п р е д е л и л сенат Гер­
цен, смотри ниже в кавычках). Что же касается воз­
звании «К барским крестьянам»... тут уже созрел плод
на шпалерах подлогов и подкупов: полное нравствен­
ное убеждение сенаторов, что Чернышевский воззва­
ние сочинил, обращалось в юридическое доказатель­
ство письмом к «Алексею Николаевичу» (имелся в
виду, как будто, Плещеев, мирный поэт, «блондин во
всем», — но почему-то никто особенно на этом не на­
стаивал). Так в лице Чернышевского был осужден
его — очень похожий — призрак; вымышленную вину
чудно подгримировали под настоящую. Приговор был
сравнительно мягок — сравнительно с тем, что вообще
молено придумать в этом направлении: сослать на че­
тырнадцать лет в каторжную работу в рудниках и за­
тем поселить в Сибири навсегда. От «диких невежд»
сената определение было передано «седым злодеям»
государственного совета, вполне присоединившимся,
а затем пошло к государю, который его и утвердил,
наполовину уменьшив срок каторги. 4-го мая 64 г.
приговор был объявлен Чернышевскому, а 19-го, ча­
сов в 8 утра, на Мытнинской площади, он был казнен.
Моросило, волновались зонтики, площадь выслякощило, всё было мокро: жандармские мундиры, по­
темневший помост, блестящий от дождя гладкий,
черный столб с цепями. Вдруг показалась казенная
карета. Из нее вышли необычайно быстро, точно вы­
катились, Чернышевский в пальто и два мужиковатых
палача; все трое скорым шагом прошли по линии
солдат к помосту. Публика колыхнулась, жандармы
312

оттеснили первые ряды; раздались там и сям сдер­
жанные крики: «Уберите зонтики!». Покамест чинов­
ник читал уже известный ему приговор, Чернышевский
нахохленно озирался, перебирал бородку, поправлял
очки и несколько раз сплюнул. Когда чтец, запнув­
шись, едва выговорил «сацалических идей», Черны­
шевский улыбнулся и тут же, кого-то узнав в толпе,
кивнул, кашлянул, переступил: из-под пальто черные
панталоны гармониками падали на калоши. Близко
стоявшие видели на его груди продолговатую дощеч­
ку с надписью белой краской: «государственный преступ» (последний слог не вышел). По окончании чте­
ния палачи опустили его на колени; старший наотмашь
скинул фуражку с его длинных, назад зачесанных,
светло-русых волос. Суженное книзу лицо с большим,
лоснящимся лбом, было теперь опущено, и с треском
над ним преломили плохо подпиленную шпагу. Затем
взяли его руки, казавшиеся необычайно белыми и сла­
быми, в черные цепи, прикрепленные к столбу: так
он должен был простоять четверть часа. Дождь пошел
сильнее: палач поднял и нахлобучил ему на голову
фуражку, — и неспешно, с трудом, — цепи мешали, —
Чернышевский поправил ее. Слева, за забором, видне­
лись леса строившегося дома; с той стороны рабочие
полезли на забор, было слышно ерзанье сапог, взлезли,
повисли и поругивали преступника издалека. Шёл
дождь; старший палач посматривал на серебряные ча­
сы. Чернышевский чуть поворачивал руками, не под­
нимая глаз. Вдруг из толпы чистой публики полетели
букеты. Жандармы, прыгая, пытались перехватить их
налету. Взрывались на воздухе розы; мгновениями
можно было наблюдать редкую комбинацию: городо­
вой в венке. Стриженые дамы в черных бурнусах ме­
тали сирень. Между тем Чернышевского поспешно вы­
свободили из цепей и мертвое тело повезли прочь.
Нет, — описка: увы, он был жив, он был даже весел!
Студенты бежали подле кареты, с криками: «Прощай,
Чернышевский! Д о с в и д а н ь я ! » Он высовы­
313

вался из окна, смеялся, грозил пальцем наиболее рья­
ным бегунам.
«Увы, жив»,— воскликнули мы,—ибо как не пред­
почесть казнь смертную, содрогания висельника в сво­
ем ужасном коконе, тем похоронам, которые спустя
двадцать пять бессмысленных лет выпали на долю Чер­
нышевского. Лапа забвения стала медленно забирать
его живой образ, как только он был увезен в Сибирь.
О, да, разумеется: «Выпьем мы за того, кто «Что де­
лать?» писал...» Но ведь мы пьем за прошлое, за прош­
лый блеск и соблазн, за великую тень, — а кто станет
пить за дрожащего старичка с тиком, где-то в леген­
дарной дали и глуши делающего плохие бумажные
кораблики для якутских детей? Утверждаем, что его
книга оттянула и собрала в себе весь жар его лич­
ности, — жар, которого нет в беспомощно-рассудоч­
ных ее построениях, но который таился как бы про­
меж слов (как бывает горяч только хлеб) и неизбежно
обречен был рассеяться со временем (как лишь хлеб
умеет становиться черствым). Кажется, ныне одни
марксисты еще способны интересоваться призрачной
этикой заключенной в этой маленькой, мертвой книге.
Легко и свободно следовать категорическому импе­
ративу общей пользы, вот «разумный эгоизм»,, нахо­
димый исследователями в «Что делать?». Напомним
ради забавы домысел Каутского, что идея эгоизма
связана с развитием товарного производства, и заклю­
чение Плеханова, что Чернышевский всё-таки «идеа­
лист», так как у него получается, что массы должны
догнать интеллигенцию из расчета, расчет же есть
м н е н и е . Но дело обстоит проще: мысль, что рас­
чет — основа всякого поступка (или подвига) приво­
дит к абсурду: сам по себе расчет бывает героический!
Всякая вещь, попадая в фокус человеческого мышленья, одухотворяется. Так облагородился «расчет»
материалистов; так материя у лучших знатоков ее
обратилась в бесплотную игру таинственных сил. Эти­
ческие построения Чернышевского — своего рода
314

попытка построить всё тот же перпетуум-мобиле, где
двигатель-материя движет другую материю. Нам очень
хочется, чтоб это вертелось: эгоизм-альтруизм-эгоизм-альтруизм... но от трения останавливается колесо.
Что делать? Жить, читать, думать. Что делать? Рабо­
тать над своим развитием, чтобы досттнуть цели
жизни: счастья. Что делать? (но судьба самого автора,
вместо дельного знака вопроса, поставила насмешли­
вый восклицательный знак).
Чернышевского перевели бы на поселение горазро скорее, если бы не дело каракозовцев: на их суде
выяснилось, что ему хотели дать возможность бежать
и возглавить революционное движение — или хотя
бы издавать в Женеве журнал, — при чем, высчитывая
даты, судьи нашли в «Что делать?» предсказание да­
ты покушения на царя. И точно: Рахметов, уезжая за­
границу, «высказал, между прочим, что года через три
он возвратится в Россию, потому что, кажется, в Рос­
сии, не теперь, а тогда, года через три (многозначи­
тельное и типичное для автора повторение) нужно
ему быть». Между тем последняя часть романа подпи­
сана 4-ым апреля 63 года, а ровно день в день три
года спустя и произошло покушение. Так даже циф­
ры, золотые рыбки Чернышевского, подвели его.
Рахметов ныне забыт; но в те годы он создал це­
лую школу жизни. С каким пиететом впитывался чита­
телями этот спортивно революционный элемент рома­
на: Рахметов принял б о к с е р с к у ю д ь е т у — и
диалектическую: «Поэтому, если подавались фрукты,
он абсолютно ел яблоки, абсолютно не ел абрикосов;
апельсины ел в Петербурге, не ел в провинции, — ви­
дите, в Петербурге простой народ ест их, а в провин­
ции не ест».
Откуда вдруг мелькнуло это молодое кругленькое
лицо с большим, по-детски выпуклым лбом и щека­
ми, как два горшочка? Кто эта похожая на госпиталь­
ную сиделочку девушка в черном платье с белым от­
ложным воротничком и шнурком часиков? Приехав
315

в Севастополь в 72 году, она пешком исходила окре­
стные села для ознакомления с бытом крестьян: была
она в своем периоде р а х м е т о в щ и н ы , — спала на
соломе, питалась молоком да кашей... И возвратив­
шись к первоначальному положению, мы опять повто­
рим: в стократ завиднее мгновенная судьба Перовской
чем угасание славы бойца! Ибо по мере того как,
переходя из рук в руки, истрепывались книжки «Сов­
ременника» с романом, чары Чернышевского слабели;
и уважение к нему, давно ставшее задушевной услов­
ностью
(которая, вынутая и з - з а души, оказы­
вается мертвой) уже не могло встрепенуться при кон­
чине его в 89 году. Похороны прошли тихо. Откликов
в газетах было немного. На панихиде по нем в Петер­
бурге приведенные для парада друзьями покойного не­
сколько рабочих в партикулярном платье были приня­
ты студентами за сыщиков, — одному даже пустили
«гороховое пальто»; что восстановило некое равнове­
сие: не отцы ли этих рабочих ругали коленопреклонен­
ного Чернышевского через забор?
На другой день после той шутовской казни, в
сумерки «с кандалами на ногах и думой в голове», Чер­
нышевский навсегда покинул Петербург. Он ехал в та­
рантасе, и так как «читать по дороге книжки» разре­
шили ему только за Иркутском, то первые полтора
месяца пути он очень скучал. 23-го июля его привезли
наконец, на рудники Нерчинского горного округа, в
Кадаю: пятнадцать верст от Китая, семь тысяч — от
Петербурга. Работать ему приходилось мало, жил он
в плохо проконопаченном домишке, страдал от ревма­
тизма. Прошло два года. Вдруг случилось чудо: Ольга
Сократовна собралась к нему в Сибирь.
Когда он сидел в крепости, она, говорят, рыскала
по провинции, так мало заботясь об участи мужа, что
родные даже подумывали, не помешалась ли она. На­
кануне шельмования прискакала в Петербург... 20-го
утром уже ускакала. Мы никогда бы не поверили, что
она способна на поездку в Кадаю, если бы не знали
316

этой ее способности легко и лихорадочно передвигать­
ся. Как он ее ждал! Выехав в начале лета 66 года с семи­
летним Мишей и доктором Павлиновым (мы опять
вступаем в область красивых имен), она добралась до
Иркутска, где ее задержали на два месяца; там она сто­
яла в гостинице с драгоценно-дурацким названием —
быть может, исковерканным биографами, но вернее все­
го с особенным вниманием подобранным лукавой судь­
бой: Hôtel de Amour et Ko. Доктора Павлинова не пу­
стили дальше: вместо него поехал жандармский рот­
мистр Хмелевский (усовершенное издание пязловского удальца), пылкий, пьяный и наглый. Приехали
23-го августа. Чтобы отпраздновать встречу супругов,
один из ссыльных поляков, бывший повар Кавура, о
котором Чернышевский некогда так много и так зло
писал, напек тех печений, которыми объедался покой­
ный барин. Но свидание не удалось: удивительно как
всё то горькое и героическое, что жизнь изготовляла
для Чернышевского, непременно сопровождалось при­
вкусом гнусного фарса. Хмелевский, виясь, не отступал
от Ольги Сократовны, в цыганских глазах которой
скользило что-то загнанное, но и манящее, — вопреки
ее воле, быть может. За ее благосклонность он даже
будто бы предложил устроить побег мужу, но тот
решительно отказался. Словом, от постоянного при­
сутствия бесстыдника было так тяжело (а какие мы
строили планы!), что Чернышевский сам уговаривал
жену пуститься в обратный путь, и 27-го августа она
это и сделала, пробыв таким образом, после трехме­
сячного странствия, всего четыре дня — ч е т ы р е
дня, читатель! — у мужа, которого теперь покидала на
семнадцать с лишним лет. Некрасов посвятил ей «Кре­
стьянских Детей». Жаль, что он ей не посвятил своих
«Русских Женщин».
В последних числах сентября Чернышевского пе­
ревели на Александровский завод, в тридцати верстах
от Кадаи. Зиму он там провел в тюрьме, с каракозовцами и мятежными поляками. Темница была снабжена
317

монгольской особенностью — «палями»: столбами, те­
сно вкопанными встоячь вокруг тюрьмы; «палисад без
сада», острил один из ссыльных, бывший офицер Кра­
совский. В июне следующего года, по окончании срока
испытуемости, Чернышевский был выпущен в вольную
команду и снял комнату у дьячка, необыкновенно с
лица на него похожего: полуслепые, серые глаза, жи­
денькая бородка, длинные спутанные волосы... Всегда
пьяненький, всегда вздыхающий, он сокрушенно отве­
чал на расспросы любопытных: «Всё пишет, пишет
сердечный!». Но Чернышевский прожил там не больше
двух месяцев. Его имя всуе упоминалось на политиче­
ских судах. Блаженненький мещанин Розанов показы­
вал, что революционеры хотят поймать и посадить в
клетку «птицу из царской крови, чтобы выменять Чер­
нышевского». От графа Шувалова была иркутскому ге­
нерал-губернатору депеша: «Цель эмиграции освобо­
дить Чернышевского, прошу принять всевозможные
меры относительно его». Между тем Красовский, вы­
пущенный вместе с ним, бежал (и погиб в тайге, ограб­
ленный), так что были все причины водворить опасно­
го ссыльного опять в тюрьму и на месяц лишить права
переписки.
Невыносимо страдая от сквозняков, он никогда не
снимал ни халатика на меху, ни барашковой шапки.
Передвигался, как лист, гонимый ветром, нервной,
пошатывающейся походкой, и то тут, то там слышался
его визгливый голосок. Усугубилась его манера логи­
ческих рассуждений — «в духе тезки его тестя», как
вычурно выражается Страннолюбский. Жил он в «кон­
торе»: просторной комнате, разделенной перегородкой;
в большой части шли по всей стене низкие нары, в
роде помоста; там, как на сцене (или вот как в зооло­
гических садах выставляют грустного хищника среди
скал его родины), стояли кровать и небольшой стол,
что было по существу обстановкой всей его жизни.
Он вставал за полдень, целый день пил чай да полежи­
вал, всё время читая, а по-настоящему садился писать
318

в полночь, так как днем непосредственные соседи его,
поляки-националисты, совершенно к нему равнодуш­
ные, затеяв игру на скрипках, его терзали несмазан­
ной музыкой: по профессии они были колесники. Дру­
гим же ссыльным он зимними вечерами читал. Как то
раз заметили, что хотя он спокойно и плавно читает
запутанную повесть, со многими «научными» отступ­
лениями, смотрит то он в пустую тетрадь. Символ
ужасный!
Тогда-то он написал и новый роман. Еще полный
успеха «Что делать?», он многого ждал от него — ждал
главным образом денег, которые, печатаясь заграни­
цей, роман должен был так или иначе принести его
семье. «Пролог» весьма автобиографичен. Уже однаж­
ды упомянув о нем, мы говорили о своеобразной
попытке реабилитации Ольги Сократовны; такая же,
по мнению Страннолюбского, скрыта в нем попытка
реабилитации самой личности автора, ибо, с одной
стороны подчеркивая влияние Волгина, доходившее
до того, что «сановники заискивали перед ним через
его жену» (полагая, что у него «связи с Лондоном»,
т. е. с Герценом, которого смертельно боялись ново­
испеченные либералы), автор, с другой стороны, упор­
но настаивает на мнительности, робости, бездействен­
ности Волгина: «ждать и ждать, как можно дольше, как
можно тише ждать». Получается впечатление, что упря­
мый Чернышевский как бы желает иметь последнее сло­
во в споре, хорошенько закрепив то, что повторял сво­
им судьям: меня должно рассматривать на основании
моих поступков, а поступков не было и не могло быть.
О «легких» сценах в «Прологе» лучше умолчим.
Сквозь их болезненно-обстоятельный эротизм слышит­
ся нам такая дребежжащая нежность к жене, что ма­
лейшая из них цитата показалась бы чрезмерно глум­
ливой. Зато послушаем вот этот чистый звук — в его
письмах к ней за те годы: «Милая радость моя, бла­
годарю тебя за то, что озарена тобою жизнь моя»...
319

«Я был бы здесь даже один из самых счастливых лю­
дей на целом свете, если бы не думалось, что эта
очень выгодная лично для меня судьба слишком тя­
жело отзывается на твоей жизни, мой милый друг»...
«Прощаешь ли мне горе, которому я подверг тебя?»...
Надежды Чернышевского на литературные доходы
не сбылись: эмигранты не только злоупотребляли его
именем, но еще воровски печатали его произведения.
И вовсе уже пагубными для него были попытки его
освободить, попытки сами по себе смелые, но кажущи­
еся бессмысленными нам, видящим с изволока време­
ни разность между образом «скованного великана» и
тем настоящим Чернышевским, которого только беси­
ли старания спасителей: «эти господа, говаривал он
потом, — даже не знали, что я и верхом ездить не
умею». Вследствие этого внутреннего противоречия и
получалась чушь (особый оттенок коей нам уже давно
известен). Если верить молве, Ипполит Мышкин, под
видом жандармского офицера явившийся в Вилюйск к
исправнику с требованием о выдаче ему заключенного,
испортил всё дело тем, что надел аксельбант на левое
плечо вместо правого. До этого, а именно в 71 году,
была уже попытка Лопатина, в которой всё несуразно:
и то, как в Лондоне он вдруг бросил переводить «Ка­
питал», чтобы Марксу, научившемуся читать по-рус­
ски, доставить «ден гроссен руссишен гелертен», и пу­
тешествие в Иркутск, под видом члена географическо­
го общества (при чем сибирские обыватели принимали
его за ревизора инкогнито), и арест вследствие доноса
из Швейцарии, и бегство, и поимка, и его письмо гене­
рал-губернатору Восточной Сибири, в котором он с
непонятной откровенностью рассказывал о своих пла­
нах. Всё это только ухудшало судьбу Чернышевского.
Юридически поселение должно было начаться 10-го ав­
густа 70 года. Но только 2-го декабря его перевезли в
другое место, в место, оказавшееся гораздо хуже ка­
торги, — в Вилюйск.
«Убранный Богом в долгий ящик Азии, — говорит
320

Страннолюбский, — в глубину Якутской области, дале­
ко на Северо-Восток, Вилюйск представлял собой по­
селок, стоявший на огромной куче песку, нанесенного
рекой, и окруженный бесконечным моховым боло­
том покрытым почти сплошь таежником». Обитатели
(500 душ) были: казаки, полудикие якуты и неболь­
шое число мещан (о которых Стеклов выражается
весьма живописно: «местное общество состояло из па­
ры чиновников, пары церковников и пары купцов» —
словно речь идет о ковчеге). Там Чернышевского по­
местили в лучшем доме, а лучшим домом в Вилюйске
оказался острог. Дверь его сырой камеры была обита
черной клеенкой; два окна, и так упиравшихся в часто­
кол, были забраны решетками. За отсутствием какихлибо других ссыльных, он очутился в совершенном
одиночестве. Отчаяние, бессилье, сознание обмана, чув­
ство несправедливости, подобное пропасти, уродли­
вые недостатки полярного быта, всё это едва не свело
его с ума. Под утро 10-го июля 72 года он вдруг стал
ломать железными щипцами замок входной двери,
весь трясясь, бормоча и вскрикивая: «Не приехал ли
государь или министр, что урядник осмеливается запи­
рать ночью двери?». К зиме он немного успокоился, но
время от времени доносили... и тут попадается нам
одно из тех редких сочетаний, которые составляют
гордость исследователя.
Когда-то, а именно в 53 году, отец ему писал (по
поводу его «Опыта словаря Ипатьевской летописи»):
«Лучше бы написал какую-нибудь сказочку... сказочка
еще и ныне в моде бонтонного мира». Через много лет,
Чернышевский сообщает жене, что хочет написать
«ученую сказочку», задуманную в остроге, в которой
ее изобразит в виде двух девушек: «Это будет недур­
ная ученая сказочка (повторение отцовского ритма).
Если б ты знала, сколько я хохотал сам с собой
изобретая разные шумные резвости младшей... Сколь­
ко плакал от умиления, изображая патетические раз­
думья... старшей!». «Чернышевский, — доносили его
321

тюремщики, — по ночам то поет, то танцует, то пла­
чет навзрыд».
Почта из Якутска шла раз в месяц. Январская кни­
га петербургского журнала получалась только в мае.
Развившуюся у него болезнь (зоб), он пытался сам
лечить по учебнику. Изнурительный катарр желудка,
который он знал студентом, повторился тут с новыми
особенностями. «Меня тошнит от «крестьян» и от «кре­
стьянского землевладения», — писал он сыну, думав­
шему его заинтересовать присылкой экономических
книг. Пища была отвратительная. Питался он почти
только кашей: прямо из горшка — серебряной столо­
вой ложкой, почти четверть которой сточилась о гли­
няные стенки в течение тех двадцати лет, за которые
он сточился сам. В теплые летние дни он часами быва­
ло стоял, закатав панталоны, в мелкой речке, что вряд
ли было полезно, или, завернув голову полотенцем от
комаров, похожий на русскую бабу, со своей плетеной
корзиной для грибов гулял по лесным тропинкам, ни­
когда в глушь не углубляясь. Забывал сигарочницу
под лиственницей, которую не скоро научился отличать
от сосны. Собранные цветы (названий которых он не
знал) завертывал в папиросную бумагу и посылал
сыну Мише, у которого таким образом составился
«небольшой гербарий вилюйской флоры»: так и Вол­
конская внукам своим завещала «коллекцию бабочек,
флору Читы». Однажды у него на дворе появился
орел... «прилетевший клевать его печень, — замечает
Страннолюбский, — но не признавший в нем Про­
метея».
Удовольствие, которое в юности он испытывал от
стройного распределения петербургских вод, получи­
ло теперь позднее эхо: от нечего делать он выка­
пывал каналы, — и чуть не затопил одну из излюб­
ленных вилюйцами дорог. Жажду просветительства он
утолял тем, что учил якутов манерам, но по прежнему
туземец снимал шапку за двадцать шагов и в таком
положении кротко замирал. Дельность, толковость све­
322

лись к тому, что он водоносцу советовал коромыслом
заменить волосяную дужку, резавшую ладони; но якут
не изменил рутине. В городке, где только и делали,
что играли в стуколку да страстно обсуждали цену на
дабу, его тоска по общественной деятельности отыска­
ла староверов, записку по делу которых, чрезвычайно
подробную и длинную (со включением даже вилюйских дрязг), Чернышевский преспокойно отправил на
имя государя, по-дружески предлагая ему помиловать
их, потому что они его «почитают святым».
Он писал много, но почти всё сжигал. Сообщал
родным, что результаты его «ученых занятий» несом­
ненно будут приняты с сочувствием; труды эти — пе­
пел, мираж. Из всей груды беллетристики, которую он
в Сибири произвел, сохранились, кроме «Пролога»,
две-три повести, какой-то «цикл» недописанных «но­
велл»... Сочинял он и стихи. По ткани своей они ничем
не отличаются от тех, которые когда-то ему задавали
в семинарии, когда он так перекладывал псалом Дави­
да: «Одна на мне лежала должность: чтобы отцовских
пасть овец, и смладу петь я гимны начал, Творца чтоб
ими восхвалять». В 75 году (Пыпину) и снова в 88 г.
(Лаврову) он посылает «старо-персидскую поэму»:
страшная вещь! В одной из строф местоимение «их»
повторяется с е м ь раз («от скудости стран их, тела их
скелеты, и сквозь их лохмотья их ребра видать, широ­
ки их лица, и плоски черты их, на плоских чертах их
бездушия печать»), а в чудовищных цепях родитель­
ных падежей («От вопля томленья их жажды до кро­
ви...») на прощание, при очень низком солнце, сказы­
вается знакомое тяготение автора к связности, к звень­
ям. Пыпину он пишет мучительные письма, упорно вы­
ражая желание наперекор администрации, заниматься
литературой: «Эта вещь («Академия Лазурных Гор»,
подписанная «Дензиль Эллиот» — будто бы с англий­
ского) — высоко литературного достоинства... Я терпе­
лив, но — я надеюсь, что никто не имеет мысли мешать
мне работать для моего семейства... Я знаменит в рус­
323

ской литературе небрежностью слога... Когда я хочу, я
умею писать и всякими хорошими сортами слога».
Плачьте, о! о Лилебее.
Плачем с вами вместе мы.
Плачьте, о! об Акраганте:
Подкреплений наши ждут!

«Что такое (этот) гимн Деве Неба? — Эпизод из про­
заического рассказа внука Эмпедокла.......А что такое
рассказ внука Эмпедокла? Один из бесчисленных рас­
сказов в «Академии Лазурных Гор». Герцогиня Кентерширская отправилась с компанией светских своих
друзей на яхте ч е р е з С у э ц к и й к а н а л (разряд­
ка моя) в Ост-Индию, чтобы посетить свое маленькое
царство у Лазурных Гор, близ Голконды. «Там зани­
маются тем, чем занимаются умные и добрые светские
люди (рассказыванием рассказов), тем, что будет в
следующих пакетах Дензиля Эллиота редактору «Ве­
стника Европы» (Стасюлевичу, — который ничего не
напечатал из этого).
Кружится голова, буквы в глазах плывут и гаснут,
— и вот, снова мы тут подбираем «тему очков» Черны­
шевского. Родных он просил прислать ему новые, но
несмотря на старание особенно наглядно объяснить,
всё-таки напутал, и через полгода ему прислали номер
«четыре с половиной вместо пять или пять с чет­
вертью».
Страсти к наставлению он тем давал исход, что
Саше писал о Фермате, Мише — о борьбе пап с импе­
раторами, жене — о медицине, Карлсбаде, Италии...
Кончилось тем, чем и должно было кончиться: ему
предложили прекратить писание «ученых писем». Это
его так оскорбило и потрясло, что больше полугода он
не писал писем вовсе (никогда власти не дождались от
него тех смиренно-просительных посланий, которые,
например, унтер-офицер Достоевский обращал из Се­
324

мипалатинска к сильным мира ссго). «От папаши нет
никакого известия, — писала в 79 году Ольга Сокра­
товна сыну, — уж жив ли он, мой милый», — и за эту
интонацию многое простится ей.
Еще один паяц с фамилией на «ский» выскакивает
вдруг в статисты: 15-го марта 81 года «твой неизве­
стный ученик Витевский», как он рекомендуется сам, а
по данным полиции — выпивающий врач Ставрополь­
ской земской больницы, с совершенно излишней го­
рячностью протестуя против анонимного мнения, что
Чернышевский ответствен за убийство царя, отправ­
ляет ему в Вилюйск телеграмму: «Твои сочинения ис­
полнены мира и любви. Ты этого (т. е. убийства) со­
всем не желал». От его ли безхитростных слов или от
чего другого, но правительство смягчилось, и в сере­
дине июня оказало острожному квартиранту заботли­
вую любезность: стены его помещения были оклеены
обоями гри-перль с бордюром, а потолок затянут
бязью, что в общем стоило казне 40 рублей и 88 копе­
ек, т. е. несколько дороже, чем пальто Яковлева и кофе
Музы. А уже в следующем году торговля призраком
Чернышевского закончилась тем, что после перего­
воров между «добровольной охраной» и исполнитель­
ным комитетом «Народной Воли» относительно спо­
койствия во время коронации, было решено, что если
она обойдется благополучно, Чернышевского освобо­
дят: так меняли его на царей — и обратно (что полу­
чило впоследствии свое вещественное увенчание, ког­
да его памятником советская власть заместила в Сара­
тове памятник Александра Второго). Еще через год, в
мае, было подано от имени его сыновей (он, конечно,
об этом не знал) прошение, в самом что ни на есть
пышном, душещипательном стиле; министр юстиции
Набоков сделал соответствующий доклад, и «Государь
соизволил перемещение Чернышевского в Астрахань».
В исходе февраля 83 года (отяжелевшее время уже
влачило судьбу его с трудом), жандармы, ни словом
не упомянув о резолюции, вдруг повезли его в Ир­
325

кутск. Всё равно, — оставить Вилюйск само по себе бы­
ло счастьем, и не раз, во время летнего пути по
длинной Лене (так по родственному повторяющей
волжский изгиб), старик пускался в пляс, распевая
гекзаметры. Но в сентябре путешествие кончилось, и с
ним — ощущение воли. В первую же ночь Иркутск
показался всё тем же казематом в сугубо-уездной глу­
ши. Поутру к нему зашел начальник жандармского
управления Келлер. Николай Гаврилович сидел у сто­
ла, облокотившись, и не сразу откликнулся. «Государь
вас помиловал», сказал Келлер, и повторил это еще
громче, видя, что тот будто сонный или несмыслящий.
«Меня?» — вдруг переспросил старик, встал со стула,
положил руки к вестнику на плечи и, тряся головой,
зарыдал. Вечером, чувствуя себя как бы выздоравли­
вающим после долгой болезни, но еще слабым, со
сладким туманом во всем теле, он пил с Келлером чай,
без умолку говорил, рассказывал его детям «более или
менее персидские сказки — об ослах, розах, разбойни­
ках...» — как запомнилось одному из слушателей. Че­
рез пять дней его повезли в Красноярск, оттуда в
Оренбург, — и глубокой осенью, в седьмом часу ве­
чера, он на почтовых проезжал через Саратов; там, на
постоялом дворе, у жандармского управления, в под­
вижном сумраке, так качался от ветра фонарик, что
никак нельзя было .толком рассмотреть меняющееся,
молодое, старое, молодое, теплым платком обмотан­
ное, лицо Ольги Сократовны, опрометью прибежавшей
на нечаянное свидание; и в ту же ночь неизвестно о
чем думающий Чернышевский был отправлен дальше.
С большим мастерством, с живостью изложения
необыкновенной (ее можно почти принять за сострада­
ние), Страннолюбский описывает его водворение на
жительство в Астрахани. Никто не встречал его с рас­
простертыми объятиями, никто даже не приглашал его,
и очень скоро он понял, что все громадные замыслы,
326

бывшие в ссылке единственной его подпорой, должны
теперь растаять в какой-то глуповато-ясной и совер­
шенно невозмутимой тишине.
К его сибирским болезням Астрахань прибавила
желтую лихорадку. Он часто простужался. У него му­
чительно трепетало сердце. Много и неряшливо курил.
А главное — был чрезвычайно нервен. Странно вскаки­
вал посреди разговора, — словно это у него осталось
от того порыва в день ареста, когда он бросился в ка­
бинет, опережая рокового Ракеева. На улице его мож­
но было принять за старичка мастерового: сутуленький,
в плохоньком летнем костюме, в мятом картузе. «А
скажите...». «А вы не думаете...». «А...»: к нему лезли с
нелепыми разговорами случайные любопытные. Ак­
тер Сыробоярский все допытывался «жениться ли али
нет?». Было два-три последних доносика, прошипевших
как мокрый фейерверк. Знакомство он водил с местны­
ми армянами, — мелочными торговцами. Люди обра­
зованные удивлялись тому, что он как то не очень ин­
тересуется общественной жизнью. «Да чего вы хотите,
— отвечал он невесело, — что могу я в этом понять, —
ведь я не был ни разу в заседании гласного суда, ни
разу в земском собрании...».
Гладко причесанная, с открытыми ушами, слиш­
ком для нее большими, и с «птичьим гнездом» чуть
пониже макушки, — вот она опять с нами (привезла из
Саратова конфет, котят); на длинных губах та же на­
смешливая полуулыбка, еще резче страдальческая ли­
ния бровей, а рукава теперь шьются так, что торчат
выше плеч. Ей уже за пятьдесят (1833-1918), но харак­
тер всё тот же, болезненно-озорной; ее истеричность
при случае доходит до судорог.
В течение этих последних шести лет жизни бед­
ный, старый, никому ненужный Николай Гаврилович с
постоянством машины переводит для издателя Солдатенкова том за томом «Всеобщей истории Георга
327

Вебера», — при чем, движимый давней, неудержимой
потребностью высказаться, постепенно пытается, про­
меж Вебера, дать выбраться и собственным мыслям.
Перевод свой он подписывает: «Андреев», и в рецен­
зии на первый том («Наблюдатель», февраль 1884 г.)
критик замечает, что это «своего рода псевдоним, по­
тому что на Руси Андреевых столько же, как Ивановых
и Петровых»; за этим следуют колкие упреки в тяжело­
ватости слога и маленький выговор: «Господину Анд­
рееву в своем предисловии незачем было распростра­
няться о достоинствах и недостатках Вебера, давно
знакомого русскому читателю. Уже в пятидесятых го­
дах вышел его учебник и одновременно три тома «Кур­
са всеобщей истории» в переводе Е. и В. Корша... Ему
бы не следовало игнорировать труды своих предше­
ственников».
Этот Е. Корш, любитель архирусских терминов
взамен принятых немецкими философами («затреба»,
«срочная затычка», «мань» — последнюю, впрочем, он
сам выпустил в публику под усиленным караулом ка­
вычек) был теперь восьмидесятилетним старцем, со­
трудником Солдатенкова, и в этом качестве коррек­
тировал «астраханского переводчика», внося исправ­
ления, приводившие в бешенство Чернышевского,
который и принялся в письмах к издателю «ломать» Ев­
гения Федоровича по старой своей системе, сначала
яростно требуя, чтобы корректура была передана дру­
гому, «лучше понимающему, что в России нет человека,
который знал бы русский литературный язык так хо­
рошо, как я», а затем, когда своего добился, употреб­
ляя свой знаменитый прием «двойной затычки»:
«Разве в самом деле интересуюсь я подобными пустя­
ками? Впрочем, если Корш хочет продолжать читать
корректуру, то попросите его не делать поправок, они
действительно нелепы». С не менее мучительным на­
слаждением он ломал и Захарьина, по доброте душев­
328

ной говорившего с Солдатенковым в том смысле, чтоб
платить Чернышевскому помесячно (200 рублей) в
виду расточительности Ольги Сократовны. «Вы были
одурачены наглостью человека, которого ум расстроен
пьянством», — писал Чернышевский, и, пуская в ход
весь аппарат своей поржавелой, скрипучей, но всё
такой же извилистой логики, сначала мотивировал
свою досаду тем, что его считают вором, желавшим
наживать капитал, а затем объяснял, что гнев его был
собственно напоказ, ради Ольги Сократовны: «Благо­
даря тому, что она узнала о своем мотовстве из моего
письма к Вам, и я не уступил ей, когда она просила
меня смягчить выражения, конвульсий не было». Тут
то (в конце 88 года) и подоспела еще одна небольшая
рецензия — уже на десятый том Вебера. Страшное со­
стояние его души, уязвленное самолюбие, старческую
взбалмошность и последние, безнадежные попытки пе­
рекричать тишину (что гораздо труднее, чем даже
попытка Лира перекричать бурю), всё это надобно
помнить, когда читаешь сквозь его очки рецензию на
внутренней стороне бледно-земляничной обложки
«Вестника Европы»: «...K сожалению, из предисловия
оказывается, что русский переводчик только в первых
шести томах оставался верным своим простым обязан­
ностям переводчика, но уже с шестого тома он сам
возложил на себя новую обязанность....... «очищать»
Вебера. Едва ли можно быть признательным ему за
подобный перевод с «переодеванием» автора, и при
том столь авторитетного, как Вебер».
«Казалось бы, — замечает тут Страннолюбский
(несколько путая метафоры), — что этим небрежным
пинком судьба достойно завершила цепь возмездий,
которую она ковала ему». Но это не так. Нам остает­
ся на рассмотр еще одна самая страшная, и самая
совершенная, и самая последняя казнь.
Из всех безумцев, рвавших в клочья жизнь Черны­
329

шевского, худшим был его сын; конечно — не млад­
ший, Михаил, который жизнь прожил смирную, с лю­
бовью занимаясь тарифными вопросами (служил по
железно-дорожному делу): он то вывелся из положи­
тельной отцовской цифры и сыном был добрым, —
ибо в то время, как его блудный брат (получается
нравоучительная картинка) выпускал (1896-98 г.г.)
свои «Рассказы-фантазии» и сборник никчемных сти­
хов, он набожно начинал свое монументальное изда­
ние произведений Николая Гавриловича, которое поч­
ти довел до конца, когда в 1924 году, окруженный
всеобщим уважением, умер — лет через десять после
того, как Александр скоропостижно скончался в греш­
ном Риме, в комнатке с каменным полом, объясняясь
в нечеловеческой любви к итальянскому искусству и
крича в пылу дикого вдохновения, что, еслибы люди
его послушали, жизнь пошла бы иначе, иначе! Сотво­
ренный словно из всего того, чего отец не выносил,
Саша, едва выйдя из отрочества, пристрастился ко
всему диковинному, сказочному, непонятному совре­
менникам, — зачитывался Гофманом и Эдгаром По,
увлекался чистой математикой, а немного позже —
один из первых в России — оценил французских «про­
клятых поэтов». Отец, прозябая в Сибири, не мог сле­
дить за развитием сына (воспитывавшегося у Пыпиных), а то, что узнавал, толковал по-своему, тем более,
что от него скрывали душевную болезнь Саши. По­
немногу, однако, чистота этой математики стала Чер­
нышевского раздражать, — и можно легко себе пред­
ставить с какими чувствами юноша читал длинные
отцовские письма, начинающиеся с подчеркнуто-доб­
родушной шутки, а затем (как разговоры того чехов­
ского героя, который приступал так хорошо, —
старый студент, мол, неисправимый идеалист...) за­
вершавшиеся яростной руганью; его бесила эта ма­
тематическая страсть не только как проявление не­
полезного: измынаясь над всякой новизной, отстаз330

ший от жизни Чернышевский отводил душу на всех
новаторах, чудаках и неудачниках мира.
Добрейший Пыпин, в январе 75 года, посылает ему
в Вилюйск прикрашенный образ сына-студента, сооб­
щая ему и то, что может быть приятно создателю Рах­
метова (Саша, дескать, заказал металлический шар в
полпуда для гимнастики), и то, что должно быть
лестно всякому отцу: со сдержанной нежностью Пыпин
вспоминая свою молодую дружбу с Николаем Гаври­
ловичем (которому был многим обязан), рассказывает
о том, что Саша так же неловок, угловат, как отец,
так же смеется громогласно с дискантовыми тонами...
Вдруг осенью 77 года Саша поступает в Невский пе­
хотный полк, но не доехав до действующей армии
заболевает тифом (в его постоянных несчастьях свое­
образно сказывается наследие отца, у которого всё
ломалось, всё выпадало из рук). По возвращении в
Петербург он поселился один, давал уроки, печатал
статьи по теории вероятности. С 82 года его душевный
недуг обострился, и неоднократно приходилось его
помещать в лечебницу. Он боялся пространства или,
точнее, боялся соскользнуть в другое измерение, —
и, чтоб не погибнуть, всё держался за верную, проч­
ную, в эвклидовых складках, юбку Пелагеи Николаев­
ны Фан-дер-Флит (рожденной Пыпиной).
От Чернышевского, переехавшего в Астрахань,
продолжали это скрывать. С каким то истязательским
упорством, с чопорной черствостью, подстать преус­
певшему буржуа диккенсова или бальзакова производ­
ства, он в письмах называет сына «нелепой чудачиной»,
«нищенствующим чудаком», и упрекает его в желании
«оставаться нищим». Наконец Пыпин не выдержал и
с некоторой горячностью объяснил двоюродному бра­
ту, что, если Саша и не стал «расчетливым и холодным
дельцом», он зато «нажил чистую, честную душу».
И вот Саша приехал в Астрахань. Николай Гаври­
331

лович увидел эти лучистые глаза на выкате, услышал
эту странную, уклончивую речь... Поступив на службу
к керосинщику Нобелю и получив доверенность на
сопровождение по Волге груза на барже, Саша по
пути, в знойный, нефтяной, сатанинский полдень, сбил
с головы бухгалтера фуражку, бросил в радужную во­
ду ключи и уехал домой в Астрахань. Тем же летом
появились в «Вестнике Европы» четыре его стихотво­
рения; таланта проблеск в них есть: «Если жизнь по­
кажется горькой (кстати обратим внимание на мнимо­
добавочный слог, «жизень», — что чрезвычайно ха­
рактерно для неуравновешенных русских поэтов из
горемык: как бы знак того, что в жизни у них как раз
и недостает того, что могло бы превратить ее в песнь),
то, ее не коря, рассуди — ведь ты сам виноват, что
родился, с теплым, любящим сердцем в груди. Если ж
ты не захочешь сознаться даже в столь очевидной
вине...» (вот только эта строка звенит по-настоящему).
Совместное житье отца и сына было совместным
адом. Чернышевский доводил Сашу до мучительных
бессониц нескончаемыми своими наставлениями (как
«материалист» он имел изуверскую смелость полагать,
что главная причина Сашиного расстройства — «жал­
кое материальное положение»), и сам так страдал, как
даже не страдал в Сибири. Обоим вздохнулось легче,
когда зимой Саша уехал, — сперва, кажется, в Гей­
дельберг с семьей ученика, потом в Петербург «по
надобности посоветоваться с медиками». Мелкие, лож­
но-смешные несчастья продолжали сыпаться на него.
Так, из письма матери (88 год) узнаем, что покамест
«Саша изволил прогуливаться,, дом, в котором он жил,
сгорел», при чем сгорело и всё, что было у него; и
уже совершенным бобылем он переселился на дачу
Страннолюбского (отца критика?).
В 89 году Чернышевский получил разрешение пе­
реехать в Саратов. Какие бы чувства он при этом ни
332

испытывал, они всё равно были отравлены несносной
семейной заботой: Саша, у которого всегда была бо­
лезненная страсть к выставкам, вдруг предпринял сума­
сброднейшую и счастливейшую поездку на преслову­
тую парижскую Exposition universelle, — сначала за­
стряв в Берлине, куда пришлось ему выслать деньги
на имя консула, с просьбой отправить его назад; ка­
кое! получив деньги, Саша добрался до Парижа, нагля­
делся «на дивное колесо, на гигантскую ажурную баш­
ню» — и опять очутился без гроша.
Лихорадочная работа Чернышевского над глыба­
ми Вебера (превращавшая его мозг в каторжный за­
вод и являвшаяся в сущности величайшей насмешкой
над человеческой мыслью) не покрывала неожиданных
расходов, — и день-деньской диктуя, диктуя, диктуя,
он чувствовал, что больше не может — что историю
мира не может больше обращать в рубли, — а тут еще
мучил панический страх, что из Парижа Саша нагрянет
в Саратов. 11-го октября он написал сыну, что мать
ему посылает деньги на возвращение в Петербург, и
— в который раз — посоветовал ему взять любую
службу и исполнять всё, что начальство велит делать:
«Твои невежественные, нелепые назидания начальству
не могут быть терпимы никакими начальниками» (так
завершилась «тема прописей»). Продолжая дергаться
и бормотать, он запечатал конверт и сам пошел на
вокзал письмо отправить. По городу кружил жестокий
ветер, который на первом же углу и продул легко оде­
того, торопящегося, сердитого старичка. На другой
день, несмотря на жар, он перевел в о с е м н а д ц а т ь
страниц убористого шрифта; 13-го хотел продолжать,
но его уговорили бросить; 14-го у него начался бред:
«Инга, инк... (вздох) совсем я расстроен... С новой
строки... Если бы послать в Шлезвиг-Гольштейн тысяч
тридцать шведского войска, оно легко разобьет все
силы датчан и овладеет... всеми островами, кроме разве
333

Копенгагена, который будет защищаться упорно, но в
ноябре, в скобках поставьте девятого числа, сдался и
Копенгаген — точка с запятой; шведы превратили всё
население датской столицы в светлое серебро, отосла­
ли в Египет энергических людей патриотических пар­
тий... Да-с, да-с, так где ж это... С новой строки...». Так
он бредил долго, от воображаемого Вебера перескаки­
вая на какие-то воображаемые свои мемуары, кропот­
ливо рассуждая о том, что «самая маленькая судьба
этого человека решена, ему нет спасения... В его крови
найдена хоть микроскопическая частичка гноя, судьба
его решена...». О себе ли он говорил, в себе ли почув­
ствовал эту частичку, тайно испортившую всё то, что
он за жизнь свою сделал и испытал? Мыслитель, тру­
женик, светлый ум, населявший свои утопии армией
стенографистов, — он теперь дождался того, что его
б р е д записал секретарь. В ночь на 17-ое с ним был
удар, — чувствовал, что язык во рту какой-то толстый;
после чего вскоре скончался. Последними его словами
(в 3 часа утра, 16-го) было: «Странное дело: в этой
книге ни разу не упоминается о Боге». Жаль, что мы
не знаем, к а к у ю именно книгу он про себя читал.
Теперь он лежал окруженный мертвыми томами
Вебера; всем подруку попадался футляр с очками.
Шестьдесят один год минуло с того 1828 года,
когда появились в Париже первые омнибусы, и когда
саратовский священник записал у себя в молитвенни­
ке: «Июля 12-го дня по утру в 3-м часу родился сын
Николай... Крещен по утру 13-го пред обеднею. Вос­
приемники: протоиерей Фед. Стеф. Вязовский...». Эту
фамилию впоследствии Чернышевский дал главному
герою-чтецу своих сибирских новелл, — и по странно­
му совпадению так или почти так (Ф. В.......ский) под­
писался неизвестный поэт, поместивший в журнале
«Век» (1909 год, ноябрь) стихи, посвященные, по име­
ющимся у нас сведениям, памяти Н. Г. Чернышевско­
334

го, — скверный, но любопытный сонет, который мы
тут приводим полностью:
Что скажет о тебе далекий правнук твой,
то славя прошлое, то запросто ругая?
Что жизнь твоя была ужасна? Что другая
могла бы счастьем быть? Что ты не ждал другой?
Что подвиг твой не зря свершался, — труд сухой
в поэзию добра попутно обращая
и белое чело кандальника венчая
одной воздушною и замкнутой чертой?

335

Глава

пятая

Спустя недели две после выхода «Жизни Черны­
шевского» отозвалось первое, бесхитростное эхо. Ва­
лентин Линев (Варшава) написал так:
«Новая книга Бориса Чердынцева открывается
ш е с т ь ю стихами, которые автор почему-то назыет сонетом (?), а засим следует вычурно-капризное
описание жизни известного Чернышевского.
Чернышевский, рассказывает автор, был сыном
«добрейшего протоиерея» (но когда и где родился,
не сказано), окончил семинарию, а когда его отец,
прожив святую жизнь, вдохновившую даже Некрасова,
умер, мать отправила молодого человека учиться в
Петербург, где он сразу, чуть ли не на вокзале, сбли­
зился с тогдашними «властителями дум», как их зва­
ли, Писаревым и Белинским. Юноша поступил в уни­
верситет, занимался техническими изобретениями,
много работал и имел первое романтическое приклю­
чение с Любовью Егоровной Лобачевской, заразив­
шей его любовью к искусству. После одного столк­
новения на романтической почве с каким-то офицером
в Павловске, он однако принужден вернуться в Сара­
тов, где делает предложение своей будущей невесте,
на которой вскоре и женится.
Он возвращается в Москву, занимается филосо­
фией, участвует в журналах, много пишет (роман «Что
нам делать»), дружит с выдающимися писателями сво­
его времени. Постепенно его затягивает революцион­
ная работа, и после одного бурного собрания, где он
выступает совместно с Добролюбовым и известным
профессором Павловым, тогда еще совсем молодым
337

человеком, Чернышевский принужден уехать заграни­
цу. Некоторое время он живет в Лондоне, сотрудничая
с Герценом, но затем возвращается в Россию и сразу
арестован. Обвиненный в подготовке покушения на
Александра Второго Чернышевский приговорен к смер­
ти и публично казнен.
Вот вкратце история жизни Чернышевского, и всё
обстояло бы отлично, если б автор не нашел нужным
снабдить свой рассказ о ней множеством ненужных
подробностей, затемняющих смысл, и всякими длин­
ными отступлениями на самые разнообразные темы. А
хуже всего то, что, описав сцену повешения, и покон­
чив со своим героем, он этим не удовлетворяется и на
протяжении еще многих неудобочитаемых страниц
рассуждает о том, что было бы, если бы — что, если
бы Чернышевский, например, был не казнен, а сослан
в Сибирь, как Достоевский.
Автор пишет на языке, имеющем мало общего с
русским. Он любит выдумывать слова. Он любит длин­
ные запутанные фразы, как например: «Их сортиру­
ет (?) судьба в предвидении нужд (!!) биографа» или
вкладывает в уста действующих лиц торжественные,
но несовсем грамотные, сентенции, вроде «Поэт сам
избирает предметы для своих песен, толпа не имеет
права управлять его вдохновением».
Почти одновременно с этой увеселительной рецен­
зией, появился отзыв Христофора Мортуса (Париж),
— так возмутивший Зину, что с тех пор у нее таращи­
лись глаза и напрягались ноздри всякий раз, как упо­
миналось это имя.
«Говоря о новом молодом авторе (тихо писал
Мортус), обыкновенно испытываешь чувство некото­
рой неловкости: не собьешь ли его, не повредишь ли
ему слишком «скользящим» замечанием? Мне кажется,
что в данном случае бояться этого нет основания. Годунов-Чердынцев новичек, правда, но новичек крайне
самоуверенный, и сбить его, вероятно, нелегко. Не
знаю, предвещает ли какие-либо дальнейшие «дости­
338

жения» только что вышедшая книга, но, если это на­
чало, то его нельзя признать особенно утешительным.
Оговорюсь. Собственно, совершенно неважно,
удачно ли или нет произведение Годунова-Чердынцева.
Один пишет лучше, другой хуже, и всякого в конце
пути поджидает Тема, которой «не избежит никто».
Вопрос, мне кажется, совсем в другом. Безвозвратно
прошло то золотое время, когда критика или читателя
могло в первую очередь интересовать «художествен­
ное» качество или точная степень талантливости книги.
Наша литература, — я говорю о настоящей, «несом­
ненной» литературе, — люди с безошибочным вкусом
меня поймут, — сделалась проще, серьезнее, суше, —
за счет искусства, может быть, но зато (в некоторых
стихах Циповича, Бориса Барского, в прозе Коридонова...) зазвучала такой печалью, такой музыкой, та­
ким «безнадежным» небесным очарованием, что, право
же, не стоит жалеть о «скучных песнях земли».
Сама по себе затея написать книжку о выдающем­
ся деятеле шестидесятых годов ничего предосудитель­
ного в себе не содержит. Ну, написал, ну, вышла в свет,
— выходили в свет и не такие книги. Но общее на­
строение автора, «атмосфера» его мысли, внушает
странные и неприятные опасения. Я не стану говорить
о том, насколько своевременно или нет появление та­
кой книги. Что ж, — никто не может запретить чело­
веку писать о чем ему угодно! Но мне кажется, — и не
я один так чувствую, — что в основе произведения
Годунова-Чердынцева лежит нечто, по существу глу­
боко бестактное, нечто режущее и оскорбительное...
Его право, конечно (хотя и с этим можно было бы
поспорить), так или иначе отнестись к «шестидесятни­
кам», но «разоблачая» их, он во всяком чутком чита­
теле не может не возбудить удивления и отвращения.
Как это всё некстати! как это всё невпопад! Постара­
юсь уточнить. Из-за того, что именно сейчас, именно
сегодня производится эта безвкусная операция, тем
самым задевается то значительное, горькое, трепетное,
339

что зреет в катакомбах нашей эпохи. О, разумеется, —
«шестидесятники» и в частности Чернышевский выска­
зывали немало ошибочного и может быть смешного в
своих литературных суждениях. Кто в этом не грешен,
да и не такой уж это грех... Но в общем «тоне» их кри­
тики сквозила какая-то истина, — истина, которая, как
это ни кажется парадоксально, стала нам близка и по­
нятна именно сегодня, именно сейчас. Я говорю не о
нападках на взяточников и не о женской эмансипа­
ции... Дело не в этом, конечно! Мне кажется, что я буду
верно понят (поскольку вообще другой может быть
понят), если скажу, что в каком-то последнем и непо­
грешимом смысле наши и их требования совпадают.
О, я знаю, — мы тоньше, духовнее, «музыкальнее», и
наша конечная цель, — под тем сияющим черным не­
бом, под которым струится жизнь — не просто «общи­
на» или «низвержение деспота». Но и нам, как и им,
Некрасов и Лермонтов, особенно последний, ближе,
чем Пушкин. Беру именно этот простейший пример,
потому что он сразу определяет наше с ними свойство,
если не родство. То холодноватое, хлыщеватое, «без­
ответственное», что ощущалось ими в некоторой ча­
сти пушкинской поэзии, слышится и нам. Мне могут
возразить, что мы умнее, восприимчивее... Не спорю;
но в сущности ведь дело вовсе не в «рационализме»
Чернышевского (или Белинского, или Добролюбова,
имена и даты тут роли не играют), а в том, что тогда,
как и теперь, люди, духовно передовые, понимали, что
одним «искусством», одной «лирой» сыт не будешь.
Мы, изощренные, усталые правнуки, тоже хотим преж­
де всего человеческого; мы требуем ценностей, необ­
ходимых душе. Эта «польза» возвышеннее, может
быть, но в каком-то отношении даже и насущнее той,
которую проповедывали они.
Я отклонился от прямой темы моей статьи. Но ведь
иногда можно гораздо точнее и подлиннее высказать­
ся, бродя «около темы», в ее плодотворных окрестно­
стях... В сущности говоря, разбор всякой книги нелеп
340

и бесцелен, да кроме того, нас занимает не выполнение
«авторского задания», и не самое даже «задание», а
лишь отношение к нему автора.
И еще: так ли уж нужны эти экскурсии в область
прошлого с их стилизованными дрязгами и искусствен­
но оживленным бытом? Кому важно знать, как Черны­
шевский вел себя с женщинами? В наше горькое, неж­
ное, аскетическое время нет места для такого рода
озорных изысканий, для праздной литературы, не ли­
шенной к тому же какого-то надменного задора, кото­
рый самого благосклонного читателя может только
оттолкнуть».
После этого посыпалось. Профессор пражского
университета, Анучин (известный общественный дея­
тель, человек сияющей нравственной чистоты и боль­
шой личной смелости: это был тот профессор Анучин,
который, в 1922 году, незадолго до высылки, когда на­
ганно-кожаные личности пришли его арестовать, но,
заинтересовавшись коллекцией древних монет, замеш­
кались с его уводом, — спокойно сказал, указав на
часы: господа, история не ждет), напечатал в толстом
журнале, выходившем в Париже, обстоятельный раз­
бор «Жизни Чернышевского».
«В прошлом году (писал он) вышла замечательная
книга Проф. Боннского Университета Отто Ледерера
(Otto Lederer) «Три Деспота (Александр Туманный, Ни­
колай Хладный, Николай Скучный)». Движимый
страстной любовью к свободе человеческого духа и
горячей ненавистью к попиравшим его, автор бывал в
иных своих оценках несправедлив, — вовсе не учтя,
например, того пафоса российской государственности,
который мощной плотью облек символ трона; но из­
лишний пыл и даже ослепление в процессе порицания
зла всегда понятнее и простительнее, чем малейшая
насмешка, как бы она ни была остроумна, над тем, что
ощущается обществом, как объективное благо. Одна­
ко именно этот второй путь, путь эклектической язви­
тельности, избран господином Годуновым-Чердынце341

вым в его трактовке жизни и творчества Н. Г. Черны­
шевского.
Автор несомненно основательно и по-своему доб­
росовестно ознакомился с предметом; несомненно так­
же, что у него талантливое перо: некоторые высказы­
ваемые им мысли и сопоставления мыслей несомненно
находчивы; но со всем этим его книга отвратна. По­
пробуем спокойно разобраться в этом впечатлении.
Взята известная эпоха, и выбран один из ее пред­
ставителей. Но усвоено ли автором понятие «эпоха»?
Нет. Прежде всего у него совершенно не чувствуется
сознание той к л а с с и ф и к а ц и и в р е м е н и , без
коей история превращается в произвольное вращение
пестрых пятен, в какую-то импрессионистическую кар­
тину с фигурой пешехода вверх ногами на несуще­
ствующем в природе зеленом небе. Но в этом приеме
(уничтожающем, кстати сказать, всякую научную цен­
ность данного труда, несмотря на щегольскую эруди­
цию) всё-таки не главная ошибка автора. Главная его
ошибка в том, к а к он изображает Чернышевского.
Совсем не важно, что Чернышевский хуже разби­
рался в вопросах поэзии, чем современный молодой
эстет. Совсем не важно, что в своей философской кон­
цепции он чуждался тех трансцедентальных тонкостей,
которые господину Годунову-Чердынцеву приятны. Л
важно то, что, каков бы ни был взгляд Чернышевского
на искусство и науку, это было мировоззрение передо­
вых людей его эпохи, неразрывно к тому же связанное
с развитием общественной мысли, с ее жаром и благо­
творной деятельной силой. Вот в этом аспекте, при
этом единственно правильном свете, строй мыслей Чер­
нышевского приобретает значительность, далеко пре­
вышающую смысл тех беспочвенных, ничем не связан­
ных с эпохой шестидесятых годов доводов, которыми
орудует господин Годунов-Чердынцев, ядовито вы­
смеивая своего героя.
Но издевается он, впрочем, не только над героем,
— издевается он и над читателем. Как иначе квалифи­
342

цировать то, что среди известных авторитетов приво­
дится авторитет несуществующий, к которому автор
будто аппелирует? В каком-то смысле можно было бы,
если не простить, то по крайней мере научно понять
глумление над Чернышевским, если бы господин Годунов-Чердынцев был горячим сторонником именно тех,
кто Чернышевского преследовал. Это была бы по
крайней мере какая-то точка зрения, и, читая рассмат­
риваемый труд, читатель делал бы постоянную поправ­
ку на партийную точку зрения автора, тем самым до­
бывая себе истину. Но горе в том, что у господина Годунова-Чердынцева не на что сделать поправку, а точка
зрения — «всюду и нигде»; мало того, — как только
читателю кажется, что, спускаясь по течению фразы,
он наконец вплыл в тихую заводь, в область идей, про­
тивных идеям Чернышевского, но кажущихся автору
положительными, а потому могущих явиться некото­
рой опорой для читательских суждений и руководства,
автор дает ему неожиданного щелчка, выбивает из-под
его ног мнимую подставку, так что опять неизвестно,
на чьей же стороне господин Годунов-Чердынцев в
своем походе на Чернышевского, — на стороне ли по­
клонников искусства для искусства, или правительства,
или каких-то других врагов Чернышевского, читателю
неизвестных. Что же касается издевательства над са­
мим героем, тут автор переходит всякую меру. Нет
такой отталкивающей подробности, которой он бы
погнушался. Он вероятно ответит, что все эти подроб­
ности находятся в «Дневнике» молодого Чернышев­
ского; но там они на своем месте, в своей среде, в долж­
ных порядке и перспективе, среди многих других мыс­
лей и чувств, гораздо их ценнейших. Но автор выудил
и сложил именно их, как если бы кто-нибудь пожелал
восстановить образ человека путем лишь кропотливо­
го собирания обрезков его волос, ногтей и телесных
выделений.
Иными словами, автор на протяжении всей своей
книги всласть измывается над личностью одного из
343

чистейших, доблестнейших сынов либеральной России,
— не говоря о попутных пинках, которыми он награж­
дает других русских передовых мыслителей, уважение
к которым является в нашем сознании имманентной
частью их исторической сущности. В его книге, нахо­
дящейся абсолютно вне гуманитарной традиции рус­
ской литературы, а потому вне литературы вообще,
фактической неправды нет (если не считать вышепри­
веденного «Страннолюбского», двух-трех сомнитель­
ных мелочей да нескольких описок), но та «правда»,
которая в ней заключается, хуже самой пристрастной
лжи, ибо т а к а я правда идет в разрез с той благо­
родной и целомудренной правдой (отсутствие которой
лишает историю того, что великий грек назвал «тропотос»), которая является одним из неотъемлемых со­
кровищ русской общественной мысли. В наши дни,
слава Богу, книг на кострах не сжигают, но приходится
признать, что, если бы такой обычай еще существовал,
книга господина Годунова-Чердынцева могла бы спра­
ведливо считаться первой кандидаткой в площадное
топливо».
Затем в альманахе «Башня» выступил Кончеев. Он
начал с того, что привел картину бегства во время на­
шествия или землетрясения, когда спасающиеся уносят
с собой всё, что успевают схватить, причем непремен­
но кто-нибудь тащит с собой большой, в раме, портрет
давно забытого родственника. «Вот таким портретом
(писал Кончеев) является для русской интеллигенции
и образ Чернышевского, который был стихийно, но
случайно унесен в эмиграцию, вместе с другими, более
нужными вещами», — и этим Кончеев объяснял stupé­
faction, вызванную появлением книги Федора Констан­
тиновича («кто-то вдруг взял и отнял портрет»). Да­
лее, покончив раз навсегда с соображениями идейного
порядка и принявшись за рассмотрение книги, как про­
изведения искусства, Кончеев стал хвалить ее так, что,
читая, Федор Константинович почувствовал, как вокруг
его лица собирается некое горячее сияние, а по рукам
344

бежит ртуть. Статья заканчивалась следующими сло­
вами: «Увы! За рубежом вряд ли наберется и десяток,
людей, способных оценить огонь и прелесть этого ска­
зочно-остроумного сочинения; и я бы утверждал, что
сейчас в России и одного ценителя не найдется, не до­
велись мне знать о существовании целых двух таких,
одного живущего на Петербургской Стороне, другого,
— где-то в далекой ссылке».
Монархический орган «Восшествие» посвятил
«Жизни Чернышевского» заметку, в которой указыва­
лось, что всякий смысл и ценность разоблачения «од­
ного из идеологических дядек большевизма» совер­
шенно подрывается «дешевым либеральничанием авто­
ра, всецело переходящего на сторону своего плачев­
ного, но вредного героя, как только долготерпеливый
Русский Царь наконец ссылает его в места, не столь
отдаленные». «И вообще, — добавлял автор заметки,
Петр Левченко, — давным давно пора бросить писать
о каких-то там жестокостях «царистского режима» по
отношению к никому не интересным «светлым лично­
стям». Красное масонство только обрадуется «труду»
господина Годунова-Чердынцева. Прискорбно, что но­
ситель такой фамильи занимается воспеванием «обще­
ственных идеалов», давно обратившихся в грошевые
идолы».
В «большевизанствующей» газете «Пора» (это бы­
ла та, которую берлинская «Газета» неизменно называ­
ла «рептилией»), в статье о праздновании столетней
годовщины рождения Чернышевского, в конце гово­
рилось так: «В богоспасаемой нашей эмиграции тоже
защевелились: некто Годунов-Чердынцев с армейской
развязностью поспешил сбить книжонку, натаскав туда
материала откуда ни попало, и выдав свой гнусный
поклеп за «Жизнь Чернышевского». Какой-то пражский
профессор поспешил найти эту работу «талантливой и
добросовестной», и все дружно подхватили. Написана
она лихо и по своему внутреннему стилю ничем не от­
345

личается от Васильевских передовиц о «Близком конце
большевизма».
Последнее было особенно мило в связи с тем, что
в своей «Газете» Васильев решительно воспротивился
какому-либо упоминанию о книге Федора Константи­
новича, причем честно сказал ему (хотя тот ни о чем
не спрашивал), что, не будь он с ним в добрых от­
ношениях, поместил бы такую статью, после которой
от автора «Жизни Чернышевского» «мокрого места бы
не осталось». Словом, вокруг книги создалась хоро­
шая, грозовая атмосфера скандала, повысившая на нее
спрос, а вместе с тем, несмотря на нападки, имя Годунова-Чердынцева* сразу, как говорится, выдвинулось, и,
поднявшись над пестрой бурей критических толков,
утвердилось у всех на виду, ярко и прочно. Но был
один человек, мнение которого Федор Константинович
уже узнать не мог. Александр Яковлевич Чернышев­
ский умер незадолго до выхода книги.
Когда однажды французского мыслителя Delalande
на чьих-то похоронах спросили, почему он не обнажает
головы (ne se découvre pas), он отвечал: я жду, чтобы
смерть начала первая (qu’elle se découvre la première). B
этом есть метафизическая негалантность, но смерть
большего не стоит. Боязнь рождает благоговение, бла­
гоговение ставит жертвенник, его дым восходит к небу,
там принимает образ крыл, и склоненная боязнь к нему
обращает молитву. Религия имеет такое же отношение
к загробному состоянию человека, какое имеет мате­
матика к его состоянию земному: то и другое только
условия игры. Вера в Бога и вера в цифру: местная
истина, истина места. Я знаю, что смерть сама по себе
никак не связана с внежизненной областью, ибо дверь
есть лишь выход из дома, а не часть его окрестности,
какой является дерево или холм. Выйти как-нибудь
нужно, «но я отказываюсь видеть в двери больше, чем
дыру да то, что сделали столяр и плотник» (Delalande,
Discours sur les ombres p. 45 et ante). Опять же: несчаст­
ная маршрутная мысль, с которой давно свыкся чело­
346

веческий разум (жизнь в виде некоего пути) есть глу­
пая иллюзия: мы никуда не идем, мы сидим дома. За­
гробное окружает нас всегда, а вовсе не лежит в конце
какого-то путешествия. В земном доме, вместо окна —
зеркало; дверь до поры до времени затворена; но воз­
дух входит сквозь щели. «Наиболее доступный для
наших домоседных чувств образ будущего постижения
окрестности долженствующей раскрыться нам по рас­
паде тела, это — освобождение духа из глазниц плоти
и превращение наше в одно свободное сплошное око,
зараз видящее все стороны света, или, иначе говоря:
сверхчувственное прозрение мира при нашем внутрен­
нем участии» (там же, стр. 64). Но всё это только сим­
волы, символы, которые становятся обузой для мысли
в то мгновение, как она приглядится к ним...
Нельзя ли как-нибудь понять проще, духовно
удовлетворительнее, без помощи сего изящного афея,
как и без помощи популярных верований? Ибо в ре­
лигии кроется какая-то подозрительная общедоступ­
ность, уничтожающая ценность ее откровений. Если в
небесное царство входят нищие духом, представляю
себе, как там весело. Достаточно я их перевидал на
земле. Кто еще составляет небесное население? Тьма
кликуш, грязных монахов, много розовых близоруких
душ протестантского, что-ли производства, — какая
смертная скука! У меня высокая температура четвер­
тый день, и я уже не могу читать. Странно, мне раньше
казалось, что Яша всегда около меня, что я научился
общению с призраками, а теперь, когда я может быть
умираю, эта вера в призраки мне кажется чем-то зем­
ным, связанным с самыми низкими земными ощуще­
ниями, а вовсе не открытием небесной Америки.
Как-нибудь проще. Как-нибудь проще. Как-нибудь
сразу! Одно усилие — и всё пойму. Искание Бога: то­
ска всякого пса по хозяине; дайте мне начальника, и я
поклонюсь ему в огромные ноги. Всё это земное. Отец,
директор гимназии, ректор, хозяин предприятия, царь,
Бог. Цифры, цифры, — и ужасно хочется найти самое347

самое большое число, дабы все другие что-нибудь зна­
чили, куда-нибудь лезли. Нет, этим путем упираешься
в ватные тупики, — и всё становится неинтересным.
Конечно, я умираю. Эти клещи сзади, эта стальная
боль совершенно понятны. Смерть берет за бока, по­
дойдя сзади. А я ведь всю жизнь думал о смерти, и
если жил, то жил всегда на полях этой книги, которую
не умею прочесть. Кто это был? Давным-давно в Кие­
ве... Как его звали, Боже мой? Брал в библиотеке
книгу на неизвестном ему языке, делал на ней пометки
и оставлял лежать, чтобы гость думал: Знает по пор­
тугальски, по арамейски. Ich habe dasselbe getan. Сча­
стье, горе — восклицательные знаки en marge, а кон­
текст абсолютно неведом. Хорошее дело.
Страшно больно покидать чрево жизни. Смертный
ужас рождения. L ’enfant qui naît ressent les affres de sa
mère. Бедный мой Яшенька! Очень странно, что, умирая,
я удаляюсь от него, когда, казалось бы, напротив, —
всё ближе, ближе... Его первое слово было: муха. И
сразу потом — звонок из полиции: опознать тело. Как
я его теперь оставлю? В этих комнатах... Некому будет
являться, — в обоих смыслах. Она ведь всё равно не
увидит... Бедная Сашенька. Сколько? Пять тысяч во­
семьсот... И еще те... итого... А потом? Боря поможет,
— а может быть и не поможет.
...Ничего в общем в жизни и не было, кроме под­
готовки к экзамену, к которому всё равно подгото­
виться нельзя. «Ужу, уму — равно ужасно умирать».
Неужели все мои знакомые это проделают? Невероят­
но! Eine alte Geschichte: название фильма, который мы с
Сашей смотрели накануне его смерти.
О, нет. Ни за что. Она может уговаривать сколько
угодно. Или это она вчера уговаривала? Или давнымдавно? Ни в какие больницы меня не увезут. Я буду
здесь лежать. Довольно было больниц. Опять сойти с
ума перед самым концом, — нет, ни за что. Я останусь
здесь. Как трудно ворочать мысли: бревна. Я слишком
плохо себя чувствую, чтобы умирать.
348

«О чем он писал книгу, Саша? Ну, скажи, ты по­
мнишь! Говорили об этом. О каком-то священнике, —
нет? Ну, ты никогда ничего... Плохо, трудно...».
После этого он уже почти не говорил, впав в со­
стояние сумеречное; Федор Константинович был допу­
щен к нему и навсегда запомнил седую щетину на
впалых щеках, потускневшую лысину и руку в серой
экземе, шевелившуюся как рак на простыне. На другой
день он умер, но перед тем пришел в себя, жало­
вался на мучения и потом сказал (— в комнате было
полутемно из-за спущенных штор): «Какие глупости.
Конечно, ничего потом нет». Он вздохнул, прислушался
к плеску и журчанию за окном и повторил необыкно­
венно отчетливо: «Ничего нет. Это так же ясно, как то,
что идет дождь».
А между тем за окном играло на черепицах крыш
весеннее солнце, небо было задумчиво и безоблачно, и
верхняя квартирантка поливала цветы по краю своего
балкона, и вода с журчанием стекала вниз.
В витрине похоронного бюро на углу Кайзераллее была выставлена в виде приманки (как Кук выстав­
ляет модель Пульмана) макета крематорской поста­
новки: ряды стульчиков перед крохотной кафедрой, на
них сидящие куколки величиной с согнутый мизинец и
впереди, немножко отдельно, можно было различить
вдовицу по квадратному сантиметру платочка, подня­
того к лицу. Немецкая соблазнительность этой макетки всегда смешила Федора Константиновича, а потому
было слегка противно войти в крематорий настоящий,
где из-под лавров в кадках по-настоящему опускался
при звуках многопудовой органной музыки гроб с те­
лом в образцовую преисподнюю, прямо в печь. Чер­
нышевская платка не держала, а сидела неподвижно и
прямо, с мерцающими сквозь черный флер глазами. У
друзей и знакомых было на лицах обычное в таких
случаях настороженное выражение: подвижность зрач­
ков при некоторой напряженности шейных мускулов.
Адвокат Чарский искренне сморкался; Васильев, имев­
349

ший, как общественный деятель, большой траурный
опыт, внимательно следил за паузами пастора (Алек­
сандр Яковлевич в последнюю минуту оказался люте­
ранином)/ Инженер Керн бесстрастно поблескивал стек­
лами пенснэ; Горяйнов всё высвобождал из ворот­
ничков полную шею, но до покашливания не доходил;
дамы, бывавшие у Чернышевских, сидели все вместе;
вместе сидели и писатели, — Лишневский, Шахматов,
Ширин; было много людей, Федору Константиновичу
незнакомых — например, чопорный господин с бело­
курой бородкой и необыкновенно красными губами
(кажется, двоюродный брат покойного), да какие-то
немцы, с цилиндрами на коленях, деликатно сидевшие
в последнем ряду.
По окончании церемонии присутствующие должны
были, по замыслу крематорского распорядителя, под­
ходить по одному к вдове со словами соболезнования,
но Федор Константинович решил этого избежать и
вышел на улицу. Всё было мокро, солнечно и как-то
обнаженно ярко; на черном, отороченном молодой
травой, футбольном поле девочки в трусиках занима­
лись гимнастикой. За серым, с гуттаперчевым отливом,
куполом крематория виднелись бирюзовые вышки ме­
чети, а по другую сторону площади блестели зеленые
луковки белой, псковского вида, церкви, недавно вы­
росшей вверх из углового дома и казавшейся почти
обособленной благодаря зодческому камуфляжу. На
террасе у входа в парк два скверных бронзовых бок­
сера, тоже недавно поставленных, застыли в позах,
совершенно противных взаимной гармонии кулачного
боя: вместо его собранно-горбатой, кругло-мышечной
грации получились два голых солдата, повздорившие в
бане. С открытого места за деревьями пущенный змей
высоко в лазури стоял румяным ромбиком. С удивле­
нием, с досадой, Федор Константинович замечал не­
возможность остановить свою мысль на образе только-что испепеленного, испарившегося человека; он
старался сосредоточиться, представить себе недавнюю
350

теплоту их живых отношений, но душа не желала ше­
велиться, а лежала, сонная и зажмуренная, довольная
своей клеткой. Заторможенный стих из «Короля Ли­
ра», состоящий целиком из пяти «never», — вот всё,
что ему приходило на ум. — Ведь я никогда его не
увижу больше, несамостоятельно думал он, — но этот
прутик ломался, души не сдвинув. Он старался думать
о смерти, и вместо этого думал о том, что мягкое небо,
с бледной и нежной как сало полосой улегшегося слева
облака, было бы похоже на ветчину, будь голубизна
розовостью. Он старался представить себе какое-то
продление Александра Яковлевича за углом жизни —
и тут же примечал, как за стеклом чистильно-гладиль­
ной под православной церковью, с чертовской энерги­
ей, с избытком пара, словно в аду, мучат пару плоских
мужских брюк. Он старался в чем-то покаяться перед
Александром Яковлевичем, хотя бы в дурной мальчи­
шеской мысли, мелькавшей прежде (о неприятном
сюрпризе, который он ему готовил своей книгой) — и
вдруг вспоминал пошлый пустяк: как Щеголев говорил
по какому-то поводу: «Когда у меня умирают добрые
знакомые, невольно думаю, что они там похлопочут о
моей здешней судьбе, — го-го-го!». Это было смутное,
слепое состояние души, непонятное ему, как вообще
всё было непонятно, от неба до желтого трамвая, гре­
мевшего по раскату Гогенцоллерндама (по которому
некогда Яша Чернышевский ехал на смерть), но по­
степенно досада на самого себя проходила, и с какимто облегчением — точно ответственность за его душу
принадлежала не ему, а кому-то знающему, в чем дело,
— он чувствовал, что весь этот переплет случайных
мыслей, как и всё прочее, швы и просветы весеннего
дня, неровности воздуха, грубые, так и сяк скрещиваю­
щиеся нити неразборчивых звуков — не что иное как
изнанка великолепной ткани, с постепенным ростом и
оживлением невидимых ему образов на ее л и ц е в о й
стороне.
Он очутился около бронзовых боксеров, вокруг
351

которых иа клумбе зыблились бледные с черным Аню­
тины глазки, личиками похожие несколько на Чарли
Чаплина, и сел на ту скамейку, где ночами раза два
сиживал с Зиной, — ибо за последнее время какое-то
беспокойство вынесло их далеко за пределы тихой,
темной улицы, где они укрывались сначала. По сосед­
ству сидела женщина, вязавшая на спицах; рядом с
ней маленький ребенок, весь в голубой шерсти, сверху
кончавшейся помпоном на колпачке, а снизу штрипочками, утюжил скамейку игрушечным танком, в ку­
стах кричали воробьи, изредка все вместе совершав­
шие налеты на газон, на бронзу; липко пахло тополе­
выми почками, а далеко за площадью круглый крема­
торий имел теперь сытый, облизанный вид. Издали
Федор Константинович мог видеть маленькие фигуры
расходившихся... он даже различил, как кто-то подвел
Александру Яковлевну к макетному автомобилю (зав­
тра нужно будет зайти к ней), и как у остановки трам­
вая набралась кучка знакомых, как их скрыл остано­
вившийся на мгновение трамвай, и как с легкостью фо­
куса они исчезли по отводе заслонки.
Федор Константинович собрался было во-свояси,
когда его сзади окликнул шепелявый голос: он при­
надлежал Ширину, автору романа «Седина» (с эпигра­
фом из книги Иова), очень сочувственно встреченного
эмигрантской критикой. («Господи, отче — —? По
Бродваю, в лихорадочном шорохе долларов, гетеры и
дельцы в гетрах, дерясь, падая, задыхаясь, бежали за
золотым тельцом, который, шуршащими боками про­
тискиваясь между небоскребами, обращал к электри­
ческому небу изможденный лик свой и выл. В Париже,
в низкопробном притоне, старик Лашез, бывший пио­
нер авиации, а ныне дряхлый бродяга, топтал сапога­
ми старуху-проститутку Буль-де-Сюиф. Госцрди отче­
го ------ ? Из московского подвала вышел палач и, при­
сев у конуры, стал тюлюкать мохнатого щенка: Ма­
хонький, приговаривал он, махонький... В Лондоне
лорды и лэди танцовали джими и распивали коктайль,
352

изредка посматривая на эстраду, где на исходе восем­
надцатого ринга огромный негр кнок-оутом уложил на
ковер своего белокурого противника. В арктических
снегах, на пустом ящике из-под мыла, сидел путеше­
ственник Эриксен и мрачно думал: Полюс или не по­
люс?.. Иван Червяков бережно обстригал бахрому
единственных брюк. Господи, отчего Вы дозволяете
все это?»). Сам Ширин был плотный, коренастый че­
ловек, с рыжеватым бобриком, всегда плохо выбритый,
в больших очках, за которыми, как в двух аквариумах,
плавали два маленьких, прозрачных глаза, совершенно
равнодушных к зрительным впечатлениям. Он был слеп
как Мильтон, глух как Бетховен, и глуп как бетон.
Святая ненаблюдательность (а отсюда — полная не­
осведомленность об окружающем мире — и полная
неспособность что-либо именовать) — свойство, по­
чему-то довольно часто встречающееся у русского
литератора-середняка, словно тут действует некий бла­
готворный рок, отказывающий безталанному в благо­
дати чувственного познания, дабы он зря не изгадил
материала. Бывает, конечно, что в таком темном чело­
веке играет какой-то собственный фонарик, — не го­
воря о том, что известны случаи, когда по прихоти
находчивой природы, любящей неожиданные приспо­
собления и подмены, такой внутренний свет порази­
тельно ярок — на зависть любому краснощекому та­
ланту. Но даже Достоевский всегда как-то напоминает
комнату, в которой днем горит лампа.
Сейчас, идя вместе с Шириным через парк, Федор
Константинович безкорыстно наслаждался смешной
мыслью, что его спутник — глухой слепец с заткнуты­
ми ноздрями, но к этому состоянию относится совер­
шенно равнодушно, хотя иногда не прочь наивно
вздохнуть о разобщенности интеллигента с природой:
недавно Лишневский рассказывал, что Ширин назна­
чил ему деловое свидание в Зоологическом саду и,
когда, после часового разговора, Лишневский случай­
но обратил его внимание на клетку с гиеной, обнаружи­
353

лось, что тот едва ли сознавал, что в Зоологическом
саду бывают звери, а вскользь посмотрев на клетку
машинально заметил: «Плохо, плохо наш брат знает
мир животных», — и сразу продолжал обсуждать то,
что его особенно в жизни волновало: деятельность и
состав Правления Общества Русских Литераторов в
Германии. И теперь он находился в крайней степени
этого волнения, так как «назревало некоторое собы­
тие».
Председателем Правления был Георгий Иванович
Васильев, да и всё предопределяло это: его досовет­
ская известность, многолетняя редакторская деятель­
ность, а главное — та непреклонная почти грозная
честность, которой имя его славилось; дурной же ха­
рактер, полемическая резкость и, при громадном об­
щественном опыте, полное незнание людей, честности
этой не только не вредили, а, наоборот, — придавали
ей некую приятную терпкость. Недовольство Ширина
было направлено не против него, а против остальных
пяти членов правления — во-первых, потому, что ни
один (как, впрочем, и две трети всего состава Союза)
не имел профессионального касательства к перу, а вовторых потому, что трое из них (в том числе казначей
и товарищ председателя) были — если не прямыми
мошенниками, как пристрастно утверждал Ширин, —
то, во всяком случае, ф и л о м е л а м и в своих стыд­
ливых, но изобретательных делах. Вот уже несколько
времени, как началась довольно забавная (по мнению
Федора Константиновича) и абсолютно неприличная
(по терминологии Ширина) история с кассой Союза.
Всякий раз, как поступало от какого-нибудь члена
прошение о пособии или ссуде (различие между коими
было приблизительно такое, как между арендой на де­
вяносто девять лет и пожизненным владением), начи­
налась погоня за этой кассой, делавшейся при попытке
ее нагнать до странности текучей и беспредметной,
словно она всегда находилась где-то на полпути между
тремя точками, представляемыми казначеем, и двумя
354

членами правления. Погоня затруднялась тем, что Ва­
сильев давно с этими тремя членами не разговаривал,
отказываясь даже сноситься с ними письменно, и по­
следнее время выплачивал ссуды и пособия из соб­
ственных средств, предоставляя другим добывать день­
ги из Союза для возвращения ему. В конце концов
деньги эти по кусочкам выцарапывались, но тогда
оказывалось, что казначей у кого-то взял в долг, так
что призрачное состояние казны от этого не менялось.
Члены Союза, особенно часто обращавшиеся за по­
мощью, начали заметно нервничать. Через месяц созы­
валось общее собрание, и Ширин подготовил к нему
план решительного действия.
«Было время, — сказал он шагая с Федором Кон­
стантиновичем по аллее и машинально следуя ее лука­
во ненавязчивому завороту; — было время, когда в
правление нашего Союза входили все люди высокопо­
рядочные, вроде Подтягина, Лужина, Зиланова, но од­
ни умерли, другие в Париже. Каким-то образом просо­
чился Гурман, а затем постепенно втащил приятелей.
Для этой тройки полная апатия добрейших, — я
ничего не говорю — но совершенно инертных Керна и
Горяйнова (это же две глиняные глыбы!), только при­
крытие, блиндаж. А натянутые отношения с Георгием
Ивановичем являются залогом и его бездеятельности.
Во всем этом виноваты мы, члены Союза. Если бы не
наша лень, беспечность, неорганизованность, равноду­
шное отношение к Союзу, вопиющая неприспособлен­
ность к общественной работе, то никогда бы не слу­
чилось, что из года в год Гурман со товарищи выби­
рали себя самих или себе удобных. Пора положить
этому конец. На ближайших выборах будет как всегда
циркулировать их список... А мы тут пустим наш, сто­
процентно-профессиональный: председатель Васильев,
товарищ председателя Гец, члены: Лишневский, Шах­
матов, Владимиров, вы и я, — ну и ревизионную ко­
миссию составим по-новому, тем более что Беленький
и Чернышевский из нее выбыли».
355

«Нет уж, пожалуйста, — сказал Федор Констан­
тинович (мельком полюбовавшись ширинским опреде­
лением смерти), — на меня не рассчитывайте. Ни в ка­
кие правления никогда в жизни не войду».
«Перестаньте! — воскликнул Ширин, поморщив­
шись. — Это недобросовестно».
«Напротив, очень добросовестно. И вообще — ес­
ли я член Союза, то это по рассеянности. Честно го­
воря, Кончеев прав, что держится от всего этого в
стороне».
«Кончеев, — сказал Ширин сердито. — Кончеев —
никому ненужный кустарь-одиночка, абсолютно ли­
шенный каких-либо общих интересов. А вы уж потому
должны интересоваться судьбой Союза, что, простите
за прямоту, берете оттуда деньги».
«Вот именно, вот именно! Сами понимаете, что
если войду в правление, то выдавать себе самому бу­
дет невозможно».
«Что вы фантазируете? Почему невозможно? Это
вполне законная процедура. Будете просто вставать и
удаляться в уборную, на минуту превращаясь, так ска­
зать в рядового члена, пока обсуждается коллегами
ваше прошение. Всё это пустые отговорки, которые вы
сейчас придумали».
«Как ваш новый роман? — спросил Федор Кон­
стантинович. — Подходит к концу?».
«Дело сейчас не в моем романе. Я вас очень прошу
дать свое согласие. Нужны молодые силы. Этот список
мы с Лишневским обдумывали без конца».
«Ни за что, — сказал Федор Константинович. — Не
хочу валять дурака».
«Ну, если вы называете общественный долг валя­
нием дурака...».
«Если войду в правление, то валять буду непре­
менно, так что отказываюсь как раз из уважения к
долгу».
356

«Очень печально, — сказал Ширин. - - Неужели
придется вместо вас взять Ростислава Странного?».
«Конечно! Чудно! Обожаю Ростислава».
«Я собственно его отложил для ревизионной ко­
миссии. Есть еще, конечно, Буш... Но вы всё-таки еще
подумайте. Дело не пустяковое. Будет настоящее сра­
жение с этими разбойниками. Я такое выступление го­
товлю, что ой-ё-ёй. Подумайте, подумайте, у вас есть
еще целый месяц».
За этот месяц вышла книга Федора Константино­
вичами успело появиться два-три отзыва о ней, так что
на общее собрание он отправился с приятным чув­
ством, что увидит там не одного врага-читателя. Про­
исходило оно, как всегда, в верхнем помещении боль­
шого кафе, и, когда он пришел, все уже были в сборе.
Феноменально проворный кельнер со стреляющими
глазами разносил пиво и кофе. За столиками располо­
жились члены Союза. Чистые литераторы теснились
вместе, и уже слышалось энергичное «пест, пест» Шах­
матова, которому подали не то, что он заказал. В глу­
бине, за длинным столом, сидело правление: грузный,
чрезвычайно мрачный Васильев, с инженером Керном и
Горяйновым одесную, и тремя другими ошую. Керн,
занимавшийся главным образом турбинами, но когдато близко знавший Александра Блока, и бывший чинов­
ник бывшего департамента Горяйнов, прекрасно чи­
тавший «Горе от Ума», а также диалог Иоанна с
литовским послом (причем великолепно подделывал
польский акцент), держались с тихим достоинством,
давно, впрочем, предав своих трех неправедных кол­
лег. Из этих Гурман (ударение на первом слоге) был
толстый, лысый человек, с кофейным родимым пят­
ном в полчерепа, большими покатыми плечами и
презрительно-обиженным выражением на толстых, лиловатых губах. Его прикосновенность к литературе ис­
черпывалась недолгим и всецело коммерческим отно­
шением к какому-то немецкому издательству техничеческих справочников; главной же темой его личности,
357

фабулой его существования, была спекуляция, — осо­
бенно он увлекался советскими векселями. Рядом с ним
сидел маленький, но крепко-упругий присяжный пове­
ренный, с выдающейся челюстью, волчьим огоньком в
правом глазу (другой был от природы прищурен) и
целым складом металла во рту, — человек бойкий, го­
рячий, своего рода бретер, постоянно привлекавший
людей к третейскому суду, причем об этом говорил
(я его вызвал, он отказался) с чеканной суровостью
испытанного дуэлянта. Второй приятель Гурмана, рых­
лый, серый, томный, в роговых очках, похожий всем
обликом на мирную жабу, которая желает только од­
ного, — чтобы ее оставили совершенно в покое на
сыром месте, — когда-то куда-то давал заметки по
экономическим вопросам, — хотя злоязычный Лишневский даже и в этом ему отказывал, клянясь, что
единственным его печатным произведением было пись­
мо в редакцию одесской газеты, в котором он возму­
щенно отмежовывался от неблаговидного однофамиль­
ца, оказавшегося впоследствии его родственником, за­
тем — его двойником, и наконец — им самим, словно
тут действовал неотвратимый закон капельного при­
тяжения и слияния.
Федор Константинович сел между Шахматовым и
Владимировым, около широкого окна, за которым
мокро чернела блестящая ночь, со световыми реклама­
ми двух оттенков (на большее число не хватило бер­
линского воображения), озонно-лазурного и портвей­
но-красного, и с гремящим, многооконным, отчетливо­
быстро озаренным снутри электрическим поездом,
скользившим над площадью по виадуку, в пролеты
которого внизу тыкался и всё не мог найти лазейку
медленный, скрежещущий трамвай.
Между тем председатель правления встал и пред­
ложил выбрать председателя собрания, и тогда с раз­
ных мест понеслось: «Краевич, просим, Краевич...» —
и профессор Краевич (ничего общего не имевший с
составителем учебника физики, — он был профессо­
358

ром международного права), подвижной, угловатый
старик в вязаном жилете и разлетающемся пиджаке,
необычайно быстро, держа левую руку в кармане шта­
нов, а правой подкидывая пенснэ на шнурке, пронесся
к столу президиума, опустился между Васильевым и
Гурманом (который медленно и угрюмо вкручивал па­
пиросу в янтарный мундштук), тотчас вытянулся опять
и объявил собрание открытым.
«Интересно бы знать, — подумал Федор Констан­
тинович, искоса взглянув на Владимирова, — прочел
ли он уже...?». Владимиров опустил свой стакан и по­
смотрел на Федора Константиновича, но не произнес
ничего. Под пиджаком у него был спортивный свэтер с
оранжево-черной каймой по вырезу, убыль волос по
бокам лба преувеличивала его размеры, крупный нос
был что называется с костью, неприятно блестели се­
ровато-желтые зубы из-под слегка приподнятой губы,
глаза смотрели умно и равнодушно, — кажется, он
учился в Оксфорде и гордился своим псевдо-британским пошибом. Он уже был автором двух романов,
отличных по силе и скорости зеркального слога, раз­
дражавшего Федора Константиновича потому, может
быть, что он чувствовал некоторое с ним родство. Как
собеседник, Владимиров был до странности непривле­
кателен. О нем говорили, что он насмешлив, высокоме­
рен, холоден, неспособен к оттепели приятельских пре­
ний, — но так говорили и о Кончееве, и о самом Федоре
Константиновиче, и о всяком, чья мысль живет в соб­
ственном доме, а не в бараке, или кабаке.
Когда выбран был и секретарь, профессор Краевич
предложил почтить память двух скончавшихся членов
Союза вставанием; во время этого пятисекундного
оцепенения оглашенный кельнер окидывал глазами
столики, забыв, кто ему заказал принесенный им на
подносе бутерброд с ветчиной. Каждый стоял, как мог.
Гурман, например, опустив пегую голову, держал руку
ладонью вверх на столе, так, словно выплеснул кости и
сокрушенно замер над проигрышем.
359

«Алло! Хир!», — крикнул Шахматов, с трудом
дождавшись того мгновения, когда, с грохотом облег­
чения, жизнь уселась опять, — и тогда кельнер быстро
подняв указательный палец (вспомнил), скользнул к
нему и со звоном поставил тарелку на поддельный
мрамор. Шахматов немедленно стал резать бутерброд,
крестообразно держа нож и вилку; на краю тарелки
желтая нашлепка горчицы подняла, как это обычно
бывает, желтый свой рог. Покладисто-наполеоновское
лицо Шахматова, с голубовато-стальной прядью, иду­
щей косо к виску, особенно нравилось Федору Кон­
стантиновичу в эти его гастрономические минуты. Ря­
дом с ним сидел и пил чай с лимоном, сам очень лимон­
ный, с печально приподнятыми бровями, сатирик из
«Газеты», псевдоним которого, Фома Мур, содержал,
по собственному его заверению, «целый французский
роман, страничку английской литературы и немножко
еврейского скептицизма». Ширин чинил карандаш над
пепельницей, — весьма обиженный на Федора Констан­
тиновича за отказ «фигурировать» в избирательном
списке. Из литераторов тут был еще Ростислав Стран­
ный, — страшноватый господин, с браслеткой на воло­
сатой кисти, — и пергаментная, с вороными волосами,
поэтесса Анна Аптекарь, и театральный критик, — то­
щий, своеобразно-тихий молодой человек, с каким-то
неуловимо дагерротипным оттенком русских сороковых
годов во всем облике, — и, конечно, добрейший Буш,
отечески поглядывавший на Федора Константиновича,
который, в полуха слушая отчет председателя Союза,
теперь перешел взглядом от Буша, Лишневского, Ши­
рина и других сочинителей к общей гуще присутству­
ющих, среди которых было несколько журналистов,
вроде старичка Ступишина, въедавшегося ложечкой
в клин кофейного торта, и много репортеров, и оди­
ноко сидевшая, неизвестно по какому признаку здесь
находившаяся Любовь Марковна, в пугливо блестев­
шем пенснэ, и вообще большое количество тех, которих Ширин пристрастно называл «пришлым элемен­
360

том»: представительный адвокат Чарский, державший
в белой, всегда дрожащей руке четвертую за это
время папиросу; какой-то маленький бородатый мы­
тарь, когда-то напечатавший некролог в бундистском
журнальчике; нежный, бледный старик, на вкус напо­
минавший яблочную пастилу, с увлечением отправляв­
ший должность регента церковного хора; громадный,
загадочный толстяк, живший отшельником в сосновом
лесу под Берлином, чуть ли не в пещере, и там соста­
вивший сборник советских анекдотов; отдельная
группа скандалистов, самолюбивых неудачников; при­
ятный молодой человек, неизвестного состояния и наз­
начения («чекист», просто и мрачно говорил Ширин);
еще одна дама, — чья-то бывшая секретарша; ее муж
— брат известного издателя; и все эти л*юди, начиная
от безграмотного оборванца, с тяжелым, пьяным взгля­
дом, пишущего обличительно-мистические стихи, ко­
торые еще ни одна газета не согласилась напечатать, и
кончая отвратительно-маленьким, почти портативным
присяжным поверенным Пышкиным, который произно­
сил в разговоре с вами: «Я не дымаю» и «Сымасшествие», — словно устраивая своей фамилье некое алиби,
— все они, по мнению Ширина, роняли достоинство Со­
юза и подлежали немедленному изгнанию.
«Засим, — сказал Васильев, кончив свой отчет, —
довожу до сведения собрания, что слагаю с себя обя­
занности председателя Союза и баллотироваться в
новое правление не буду».
Он сел. Потянуло холодком. Гурман в изнеможе­
нии печали смежил тяжелые веки. Электрический по­
езд проскользил смычком по басистой струне.
«Далее следует... — сказал профессор Краевич,
подняв к глазам пенснэ и смотря в повестку, — отчет
казначея. Прошу».
Упругий сосед Гурмана, взяв сразу вызывающий
тон, сверкая здоровым глазом и мощно кривя наби­
тый драгоценностями рот, стал читать... посыпались,
361

как искры, цифры, запрыгали металлические слова...
«вступили в отчетный год»... «заприходовано»... «обре­
визовано»... — а Ширин, между тем, на обороте папи­
росной коробки быстро начал что-то отмечать, поды­
тожил и победоносно переглянулся с Лишневским.
Дочитав, казначей закрыл со щелком рот, а по­
одаль уже вырос член ревизионной комиссии, грузин­
ский социалист, с выщербленным оспой лицом, с чер­
ными, как сапожная щетка волосами, и вкратце изло­
жил свои благоприятные впечатления. После этого по­
просил слова Ширин, и сразу пахнуло чем-то прият­
ным, тревожным и неприличным.
Он сначала придрался к тому, что расход по ново­
годнему балу непонятно велик; Гурман хотел отве­
тить... председатель, нацелившись карандашей в Ши­
рина, спросил, кончил ли он... «Дайте высказаться,
нельзя комкать!» — крикнул Шахматов с места, — и
председательский карандаш, трепеща как жало, наце­
лился в него, снова затем вернувшись к Ширину, ко­
торый, впрочем, поклонился и сел. Гурман, тяжело
встав, презрительно и покорно неся горестное бремя,
заговорил... но Ширин вскоре его прервал, и Краевич
схватился за колокольчик. Гурман кончил, после чего
мгновенно попросил слова казначей, но Ширин уже
встал и продолжал: «Объяснение достопочтенного
джентльмена с Фридрихштрассе...» — председатель по­
звонил и просил умерить выражения, пригрозив ли­
шить слова. Ширин опять поклонился и сказал, что у
него только один вопрос: в кассе, по словам казначея
находится три тысячи семьдесят шесть марок пятнад­
цать пфенигов, — можно на эти деньги сейчас взгля­
нуть?
«Браво», — крикнул Шахматов, — и наименее
привлекательный член Союза, мистический поэт, за­
хохотал, захлопал в ладоши, чуть не упал со стула.
Казначей, побледнев до снегового блеска, стал быстро
и дробно говорить... Пока он говорил прерываемый
невозможными восклицаниями с мест, некто Шуф,
362

худой, бритый господин, чем-то похожий на индейца,
покинул свой угол, незаметно на резиновых подош­
вах, подошел к столу правления и вдруг по нему
шмякнул красным кулаком, так что даже подскочил
звоночек. «Вы лжете!» — заорал он и снова уселся.
Скандал уже выпирал отовсюду, причем к огорче­
нию Ширина обнаружилось, что есть еще одна партия
желающих захватить власть, а именно та группа вечно
обойденных, в которую входил и мистик, и господин
индейского вида, и маленький бородач и еще несколь­
ко худосочных и'неуравновешенных господ, из кото­
рых один вдруг начал читать по бумажке список лиц
— совершенно неприемлемых, — из которых предла­
гал составить новое правление. Бой принял новый обо­
рот, довольно запутанный, так как было теперь три
воюющих стороны. Летали такие выражения, как «спе­
кулянт», «вы не дуэлеспособны», «вас уже били»... Го­
ворил даже Буш, говорил перекрикивая оскорбитель­
ные возгласы, ибо из-за природной темноты его стиля
никто не понимал, что он хочет сказать, пока он сам
не объяснил, садясь, что всецело присоединяется к
мнению предыдущего оратора. Гурман, усмехаясь од­
ними ноздрями, занимался своим мундштуком. Василь­
ев покинул свое место и, сев в угол, делал вид, что
читает газету. Лишневский произнес громовую речь,
направленную главным образом против члена правле­
ния, похожего на мирную жабу, который при этом
только разводил руками и обращал беспомощный
взгляд к Гурману и к казначею, старавшимся не смот­
реть на него. Наконец, когда поэт-мистик, шатко встав
и качаясь, с многообещающей улыбкой на потном, бу­
ром лице, начал говорить стихами, председатель бе­
шено зазвонил и объявил перерыв, после которого
долженствовало приступить к выборам. Ширин мет­
нулся к Васильеву и принялся его уговаривать в углу, а
Федор Константинович, почувствовав внезапную скуку,
нашел свой макинтош и выбрался на улицу.
Он сердился на себя: ради этого дикого дивертис­
363

мента пожертвовать всегдашним, как звезда, свида­
нием с Зиной! Желание тотчас ее увидеть его мучило
своей парадоксальной неосуществимостью: не спи она
в двух с половиной саженях от его изголовья, доступ
к ней был бы легче. Потянулся по виадуку поезд: зе­
вок дамы, начавшийся в освещенном окне головного
вагона, был закончен другою — в последнем. Федор
Константинович тихо пошел к трамвайной остановке,
вдоль маслянисто-черной, трубящей улицы. Световая
реклама мюзик-холля взбегала по ступеням вертикаль­
но расположенных букв, они погасали разом, и снова
свет карабкался вв~рх: какое вавилонское слово до­
стигло бы до небес... сборное название триллиона то­
нов: бриллиантоволуннолилитовосизолазоревогрозносапфиристосинелилово, и так далее — сколько еще!
Может быть, попробовать позвонить? Всего гривенник
в кармане, и надо решить: позвонить — всё равно
значило бы лишить себя трамвая, но позвонить впу­
стую, т. е. не попасть на самое Зину (звать ее через
мать не допускалось кодексом), и вернуться пешком,
было бы чересчур обидно. Рискну. Он вошел в пивную,
позвонил, и всё кончилось очень быстро: получил не­
правильный номер, попав как раз туда, куда постоянно
пытался попасть анонимный русский, постоянно попа­
давший к Щеголевым. Что ж, — пешедралом, как ска­
зал бы Борис Иванович.
На следующем углу автоматически заработал при
его приближении кукольный механизм проституток,
всегда стороживших там. Одна даже изобразила даму,
замешкавшуюся у витрины, и было грустно думать,
что эти розовые корсеты на золотых болванках она
знает наизусть, наизусть... «Дусенька», — сказала дру­
гая с вопросительным смешком. Ночь была теплая, с
пылью звезд. Он шел скорым шагом, и обнаженной
голове было как-то дурманно легко от ночного возду­
ха, — и, когда дальше он проходил садами, наплывали
привидения сиреней, темнота зелени, чудные голые
запахи, стлавшиеся по газону.
364

Ему было жарко, горел лоб, когда он наконец,
тихо защелкнув за собой дверь, очутился в темной
прихожей. Верхняя, тускло-стеклянная, часть Зининой
двери походила на озаренное море: она должно быть
читала в постели, — и, пока Федор Константинович
стоял и смотрел на это таинственное стекло, она каш­
лянула, шуркнула чем-то, и — свет потух. Какая не­
лепая пытка. Войти, войти... Кто бы узнал? Люди, как
Щеголевы, спят бесчувственным, простонародным, сто­
процентным сном. Зинина щепетильность: ни за что
не отопрет на звон ногтя. Но она знает, что я стою в
темной передней и задыхаюсь. Эта запретная комната
стала за последние месяцы болезнью, обузой, частью
его самого, но раздутой и опечатанной: пневматораксом ночи.
Он постоял — и на носках пробрался к себе. В об­
щем — французские чувства. Фома Мур. Спать, спать
— тяжесть весны совершенно бездарна. Взять себя в
руки: монашеский каламбур. Что дальше? Чего мы,
собственно, ждем? Всё равно, лучшей жены не найду.
Но нужна ли мне жена вообще? «Убери лиру, мне не­
где повернуться...» Нет, она этого никогда не скажет,
— в том то и штука.
А через несколько дней, просто и даже глуповато,
наметилось разрешение задачи, казавшейся столь
сложной, что невольно спрашивалось: нет ли в ее по­
строении ошибки? Борис Иванович, у которого за
последние годы дела шли всё хуже, весьма неожидан­
но получил от берлинской фирмы солиднейшее пред­
ставительство в Копенгагене. Через два месяца, к пер­
вому июля, надо было переселяться туда, по крайней
мере на год, а может быть и навсегда, если дело пой­
дет успешно. Марианне Николаевне, почему-то лю­
бившей Берлин (насиженное место, прекрасные сани­
тарные условия, — сама-то она была грязнющая),
уезжать было грустно, но когда она думала об усо­
вершенствованиях быта, ожидавших ее, грусть рас­
сеивалась. Таким образом было решено, что с июля
365

Зина останется одна в Берлине, продолжая служить
у Траума, покамест Щеголев «не подыщет ей службы»
в Копенгагене, куда она и приедет «по первому вызо­
ву» (т. е. это Щеголевы так думали, — Зина решила
совсем, совсем иначе). Оставалось урегулировать во­
прос квартиры. Продавать ее Щеголевым не хотелось,
так что они стали искать, кому бы ее сдать. Нашли.
Какой-то молодой немец с большим коммерческим бу­
дущим, в сопровождении невесты, — простоватой, не­
накрашенной, хозяйственно-коренастой девицы в зе­
леном пальто, осмотрел квартиру — столовую, спаль­
ни, кухню, Федора Константиновича в постели, — и
остался доволен. Однако, квартиру он брал только с
первого августа, так что еще в течение месяца после
отъезда Щеголевых Зина и жилец могли в ней оста­
ваться. Они считали дни: полсотни, сорок девять,
тридцать, двадцать пять, — каждая из этих цифр име­
ла свое лицо: улей, сорока на дереве, силуэт рыцаря,
молодой человек. Их вечерние встречи вышли из бе­
регов первоначальной улицы (фонарь, липа, забор)
еще весной, а теперь расширяющимися кругами бес­
покойное блуждание уводило их в далекие и никогда
не повторявшиеся углы города. То это был мост над
каналом, то трельяжный боскет в парке, за которым
пробегали огни, то немощеная улица вдоль туманных
пустынь, где стояли темные фургоны, то какие-то
странные аркады, которых днем было не отыскать.
Изменения навыков перед миграцией, волнение, том­
ная боль в плечах.
Газеты определили молодое еще лето, как исклю­
чительно жаркое, и, действительно, — это было длин­
ное многоточие прекрасных дней, прерываемое из­
редка междометием грозы. В то время, как Зина из­
немогала от зловонной жары в конторе (пропотевший
подмышками пиджак Хамеке один чего стоил... а
топленые шеи машинисток... а липкая чернота уголь­
ной бумаги!), Федор Константинович с раннего утра
уходил на весь день в Груневальд, забросив уроки и
366

стараясь не думать о давно просроченном платеже за
комнату. Никогда прежде он не вставал в семь утра,
это бы казалось чудовищным, — но теперь при новом
свете жизни (в котором как-то смешались возмужа­
ние дара, предчувствие новых трудов и близость пол­
ного счастья с Зиной) он испытывал прямое наслаж­
дение от быстроты и легкости этих ранних вставаний,
от вспышки движения, от идеальной простоты трех­
секундного одевания: рубашка, штаны и тапки на босу
ногу, — после чего он забирал подмышку плед, свер­
нув в него купальные трусики, совал в карман на ходу
апельсин, бутерброд, и вот уже сбегал по лестнице.
Отвернутый половик держал дверь в широко отво­
ренном положении, покамест швейцар энергично вы­
бивал пыльный мат о ствол невинной липы: чем я за­
служила битье? Асфальт еще был в синей тени от до­
мов. На панели блестела первая свежая собачья куча.
Вот из соседних ворот осторожно выехал и повернул
по пустой улице черный погребальный автомобиль,
стоявший вчера у починочной мастерской, и в нем,
за стеклом, среди белых искусственных роз, лежал на
месте гроба велосипед: чей? почему? Молочная была
уже открыта, но еще спал ленивый табачник. Солнце
играло на разнообразных предметах по правой части
улицы, выбирая как сорока маленькие блестящие ве­
щи; а в ее конце, где шел поперек широкий лог же­
лезной дороги, вдруг появилось с правой стороны
моста разорвавшееся о его железные ребра облако па­
ровозного дыма, тотчас забелелось опять с другой и
прерывисто побежало в просветах между деревьями.
Проходя затем по этому мосту, Федор Константино­
вич, как всегда, был обрадован удивительной поэзией
железнодорожных откосов, их вольной и разнообраз­
ной природой: заросли акаций и лозняка, дикая трава,
пчелы, бабочки, — всё это уединенно и беспечно жи­
ло в резком соседстве угольной сыпи, блестевшей вни­
зу, промеж пяти потоков рельсов, и в блаженном от­
чуждении от городских кулис наверху, от облупив­
367

шихся стен старых домов, гревших на утреннем солнце
татуированные спины. За мостом, около скверика,
двое пожилых почтовых служащих, покончив с про­
веркой марочного автомата и вдруг разыгравшись, на
цыпочках, один за другим, один подражая жестам дру­
гого, из-за жасмина подкрались к третьему, с закры­
тыми глазами, кротко и кратко, перед трудовым днем,
сомлевшему на скамье, чтобы цветком пощекотать
ему нос. Куда мне девать все эти подарки, которыми
летнее утро награждает меня — и только меня? Отло­
жить для будущих книг? Употребить немедленно для
составления практического руководства: «Как быть
Счастливым»? Или глубже, дотошнее: понять, ч т о
скрывается за всем этим, за игрой, за блеском, за
жирным, зеленым гримом листвы? А что-то ведь есть,
что-то есть! И хочется благодарить, а благодарить
некого. Список уже поступивших пожертвований:
10.000 дней — от Неизвестного.
Он шел дальше, мимо чугунных оград, мимо глу­
боких садов банкирских вилл, с гротовыми тенями,
буксом, плющом, газонами в бисере поливки, — и там
уже попадались, среди ильмов и лип, первые сосны,
высланные далеко вперед груневальдским бором (или,
напротив: отставшие от полка?). Звонко посвистывая
и поднимаясь (в гору) на педалях своего трехколес­
ного велосипеда, проехал рассыльный пекарни; мед­
ленно, с влажным шорохом, прополз водометный ав­
томобиль — кит на колесах, широко орошая асфальт.
Некто с портфелем захлопнул за собой выкрашенную
в вермилион калитку и отправился на неведомую
службу. По его пятам Федор Константинович вышел
на бульвар (всё тот же Гогенцоллерндам, в начале ко­
торого сожгли бедного Александра Яковлевича), и
там, сверкнув замком, портфель побежал к трамваю.
Теперь до леса было уже близко, и он ускорил шаг,
уже чувствуя горячую маску солнца на приподнятом
лице. В глазах рябило от частокола, мимо которого
он шел. На вчерашнем пустырьке между домами строи­
368

лась небольшая вилла, и так как небо глядело в про­
валы будущих окон, и лопухи да солнце, по случаю
медленности работ, успели устроиться внутри белых
недоконченных стен, они отдавали задумчивостью
развалин, вроде слова «некогда», которое служит
и будущему и былому. Навстречу Федору Константи­
новичу прошла молоденькая, с бутылкой молока, де­
вица, похожая чем-то на Зину — или, вернее, содер­
жавшая частицу того очарования — и определенного
и вместе безотчетного — которое он находил во мно­
гих, но с особенной полнотой в Зине, так что все они
были с Зиной в какой-то таинственной родственной
связи, о которой он знал один, хотя совершенно не
мог выразить признаки этого родства (вне которого
находившиеся женщины вызывали в нем болезненное
отвращение), — и теперь, оглянувшись и уловив ка­
кую-то давно знакомую, золотую, летучую линию,
тотчас исчезнувшую навсегда, он мельком почувство­
вал наплыв безнадежного желания, вся прелесть и бо­
гатство которого были в его неутолимости. Баналь­
ный бес бульварных блаженств, не соблазняй меня
страшным словцом «мой тип». Не это, не это, а что-то
за этим. Определение всегда есть предел, а я домога­
юсь далей, я ищу за рогатками (слов, чувств, мира)
бесконечность, где сходится всё, всё.
В конце бульвара зазеленелась опушка бора, с
пестрым портиком недавно выстроенного павильона
(в атриуме которого находился ассортимент уборных,
— мужских, женских, детских), через который — по
замыслу местных Ленотров — следовало пройти, что­
бы сначала попасть в только-что разбитый сад, с аль­
пийской флорой вдоль геометрических дорожек, слу­
живший — всё по тому же замыслу — приятным пред­
дверием к лесу. Но Федор Константинович взял влево,
избежав преддверия: так было ближе. Сосновая, еще
дикая опушка тянулась без конца вдоль автомобиль­
ной аллеи, но был неизбежен следующий шаг со сто­
роны отцов города: загородить весь этот свободный
369

доступ бесконечной решеткой, так чтобы портик стал
входом по н е о б х о д и м о с т и (в буквальнейшем,
первоначальном смысле). Я для тебя устроил казисто,
но ты не прельстился; так теперь изволь: казисто, ка­
зенно, приказ. Но (по обратному скачку мысли:
фЗ-rl) вряд ли было лучше, когда этот лес — теперь
отступивший, теперь теснившийся вокруг озера, как
у нас, отдалившихся от мохнатых предков, раститель­
ность постепенно остается лишь по бережкам, — про­
стирался до самого сердца теперешнего города, и
рыскало по его дебрям громкое княжеское хамье, с
рогами, псами, загонщиками.
Лес, каким я его застал, был еще живым, богатым,
полным птиц. Попадались иволги, голуби, сойки; про­
летала ворона пыхтя крыльями: хшу, хшу, хшу; крас­
ноголовый дятел стучал в сосновый ствол, — а иногда,
полагаю, лишь подражал собственному стуку, и тогда
выходило особенно звонко и убедительно (для самоч­
ки) ; ибо ничего нет более обворожительно-божествен­
ного в природе, чем ее вспыхивающий в неожиданнейших местах остроумный обман: так, лесной кузне­
чик (заводящий свой маленький мотор, всё не могу­
щий завестись: цик-цик-цик — обрывается), прыгнув
и упав, сразу меняет положение тела, поворачивая его
так, чтобы направление темных полосок на нем совпа­
дало с направлением палых иголок (и теней иголок!).
Но осторожно: люблю вспоминать, что писал мой
отец: «При наблюдении происшествий в природе на­
добно остерегаться того, чтобы в процессе наблюде­
ния, пускай наивнимательнейшего, наш рассудок, этот
болтливый, вперед забегающий драгоман, не подска­
зал объяснения, незаметно начинающего влиять на
самый ход наблюдения и искажающего его: так на
истину ложится тень инструмента».
Дай руку, дорогой читатель, и войдем со мной в
лес. Смотри: сначала — сквозистые места, с остров­
ками чертополоха, крапивы или царского чая, среди
которых попадаются отбросы: иногда даже рваный
370

матрац со сломанными ржавыми пружинами, — не
брезгуй ими! Вот — темный, частый ельничек, где
однажды я набрел на ямку (бережно вырытую перед
смертью), в которой лежал, удивительно изящно со­
гнувшись, лапы к лапам, труп молодой, тонкомордой
собаки волчьих кровей. А вот — голые, без подлеска,
только бурыми иглами выстланные, бугры под просто­
ватыми соснами, с протянутым гамаком, наполненным
чьим-то нетребовательным телом, — и проволочный
остов абажура валяется тут же на земле. Дальше —
песчаная проплешина, окруженная акациями, и там,
на горячем, сером, прилипчивом песке, сидит, протя­
нув страшные босые ноги, в одном белье женщина и
штопает чулок, а около нее возится младенец, с по­
черневшими от пыли пашками. Со всех этих мест еще
видна проезжая аллея, пробегающий блеск автомо­
бильных радиаторов, — но стоит проникнуть немного
глубже, и лес выправляется, сосны облагораживаются,
под ногами хрустит мох, и кто-нибудь, безработный
бродяга, непременно тут спит, прикрыв лицо газетой:
философ предпочитает мох розам. Вот точное место,
где на-днях упал небольшой аэроплан: некто, катая
свою даму по утренней лазури, перерезвился, потерял
власть над рулем и со свистом, с треском нырнул пря­
мо в сосняк. Я пришел, к сожалению, с опозданием:
обломки успели убрать, два полицейских верхами
ехали шагом к дороге, — но еще был заметен отпеча­
ток удалой смерти под соснами, одна из коих была
сверху донизу обрита крылом, и архитектор Штокшмайсер с собакой объяснял няне с ребенком, что
произошло, — а еще через несколько дней всякие
следы пропали (только желтела рана на сосновом
стволе), и уже в полном неведении на этом самом ме­
сте двое, старик и его старуха, она — в лифчике, он —
в подштанниках, делали друг перед другом неслож­
ную гимнастику.
Дальше становилось совсем хорошо: сосны вхо­
дили в полную силу, и между розоватыми чешуйчаты­
371

ми стволами низкая перистая листва рябин и крепкая
зелень дубов оживленно дробили полосоватость бо­
рового солнца. В густоте дуба, если смотреть снизу,
взаимное перекрытие листьев теневых и освещенных,
темно-зеленых и ярко-изумрудных, казалось особен­
ным сцеплением их волнистых краев, и на них сади­
лась, то нежа в блеске свой рыжий шелк, то плотно
складывая крылья, вырезная ванесса, с белой скобоч­
кой на диком исподе, и, вдруг снявшись, садилась ко
мне на голую грудь, привлеченная человеческим по­
том. А еще выше, над моим запрокинутым лицом, вер­
хи и стволы сосен сложно обменивались тенями, и хвоя
напоминала водоросли, шевелящиеся в прозрачной
воде. И если еще больше запрокинуться, так, чтобы
сзади трава (неизъяснимо, первозданно-сызнова по­
зеленевшая, — с этой точки перевернутого зрения)
казалась растущей куда-то вниз, в пустой прозрачный
свет, и была бы верхом мира, я улавливал ощущение,
которое должно поразить перелетевшего на другую
планету (с другим притяжением, другой плотностью,
другим образом чувств) — особенно, когда проходи­
ла вверх ногами семья гуляющих, причем шаг их ста­
новился толчком упругим и странным, а подброшен­
ный мяч казался падающим — всё тише — в голово­
кружительную бездну.
При дальнейшем продвижении вперед, — не на­
лево, куда бор простирался без конца, и не направо,
где он прерывался молоденьким березняком, свежо и
по-детски попахивавшим Россией, — лес становился
опять реже, терял подсед, обрывался по песчаным ко­
согорам, и внизу зажигалось столбами света широкое
озеро. Солнце разнообразно озаряло противополож­
ные скаты, и, когда от наплыва облака воздух смежал­
ся, как великое синее веко, и медленно прозревал
опять, один берег всегда отставал от другого, в по­
рядке постепенного потухания и просветления. Пес­
чаной каймы на той стороне почти не было, деревья
все вместе спускались к густым тростникам, а повыше
372

можно было найти горячие, сухие склоны, поросшие
кашкой, кислицей и молочаем, отороченные живой
тьмой дубов и буков, валом валивших вниз, в сырые
ложбинки, в одной из которых застрелился Яша Чер­
нышевский.
Когда я по утрам приходил в этот лесной мир,
образ которого я собственными средствами как бы
приподнял над уровнем тех нехитрых воскресных впе­
чатлений (бумажная дрянь, толпа пикникующих), из
которых состояло для берлинцев понятие «Груневальд»; когда в эти жаркие, летние будни я направлял­
ся в его южную сторону, в глушь, в дикие, тайные ме­
ста, я испытывал неменьшее наслаждение, чем если бы
в этих трех верстах от моей Агамемнонштрассе нахо­
дился первобытный рай. Дойдя до одного излюблен­
ного уголка, сказочно совмещавшего свободный поток
солнца и защиту кустарника, я раздевался донага и
ложился навзничь на плед, подложив ненужные тру­
сики под затылок. Благодаря сплошному загару, брон­
зой облившему тело, так что только пятки, ладони и
лучевые черты у глаз оставались естественной масти,
я чувствовал себя атлетом, тарзаном, адамом, всем,
чем угодно, но только не голым горожанином. Нелов­
кость, обычно сопряженная с наготой, зависит от со­
знания нашей беззащитной белизны, давно утратившей
связь с окраской окружающего мира, а потому нахо­
дящейся в искусственной дисгармонии с ним. Но
влияние солнца восполняет пробел, уравнивает нас в
голых правах с природой, и уже загоревшее тело не
ощущает стыда. Всё это звучит, как брошюрка нюдистов, — но своя правда не виновата, если с ней совпа­
дает правда, взятая бедняком напрокат.
Солнце навалилось. Солнце сплошь лизало меня
большим, гладким языком. Я постепенно чувствовал,
что становлюсь раскаленно-прозрачным, наливаюсь
пламенем и существую только, поскольку существует
оно. Как сочинение переводится на экзотическое на­
речие, я был переведен на солнце. Тощий, зябкий, зим­
373

ний Федор Годунов-Чердынцев был теперь от меня так
же отдален, как, если бы я сослал его в Якутскую об­
ласть. Тот был бледным снимком с меня, а этот, лет­
ний, был его бронзовым, преувеличенным подобием.
Собственное же мое я, то, которое писало книги, лю­
било слова, цвета, игру мысли, Россию, шоколад,
Зину, — как-то разошлось и растворилось, силой света
сначала опрозраченное, затем приобщенное ко все­
му мрению летнего леса, с его атласистой хвоей и райски-зелеными листьями, с его муравьями, ползущими
по преображенному, разноцветнейшему сукну пледа,
с его птицами, запахами, горячим дыханием крапивы,
плотским душком нагретой травы, с его небесной сине­
вой, где высоко-высоко гремел самолет, как бы подер­
нутый синей пылью, синей сущностью тверди: он был
синеват, как влажна рыба в воде.
Так можно было раствориться окончательно. Фе­
дор Константинович приподнялся и сел. По гладко вы­
бритой груди стекал ручеек пота, впадая в водоем
пупа. Впалый живот отливал коричнево и перламутрово. По блестящим черным колечкам волос нервно
полз заплутавший муравей. Голени лоснились. Между
пальцев ног застряли сосновые иголки. Он трусиками
отер коротко остриженную голову, липкий затылок,
шею. Белочка с круглой спинкой пробежала по траве,
от дерева к дереву, волнисто и чуть неуклюже. Дубо­
вые кусты, бузина, стволы сосен, — всё было осле­
пительно пятнисто, и небольшое 'облако, ничем не
портившее лица летнего дня, ощупью ползло мимо
солнца.
Он встал, шагнул — и немедленно легкая лапа
лиственной тени легла ему на левое плечо, но со­
скользнула при последующем шаге. Посмотрев на по­
ложение солнца, Федор Константинович перетащил
плед на аршин, так чтобы тень листвы не могла на
него покуситься. Двигаться нагишом было удивитель­
ным блаженством, — свобода чресел особенно весели­
ла его. Он пошел между кустами, прислушиваясь к
374

звону насекомых, к шорохам птиц. Королек, как мышь,
скользнул в листве дубка; низко пролетела земляная
оса, держа в лапках труп гусеницы; давешняя белка с
прерывистым, скребущим звуком, вскарабкалась по ко­
ре. Где-то невдалеке зазвучали девичьи голоса, и он
остановился в пятнах тени, неподвижно застывших у
него вдоль руки, но ровно содрагавшихся на левом
боку, между ребер. Золотой, коренастый мотылек,
снабженный двумя запятыми, сел на дубовый лист, ра­
скрыв крыльца лодочкой, и вдруг стрельнул прочь, как
золотая муха. И, как часто бывало в эти лесные дни,
особливо когда мелькали знакомые бабочки, Федор
Константинович представил себе уединение отца в дру­
гих лесах, исполинских, бесконечно далеких, по срав­
нению с которыми э т о т был хворостом, пнем, дре­
беденью. А всё-таки он переживал нечто родственное
той зияющей на картах азиатской свободе, духу отцов­
ских странствий, — и здесь труднее всего было пове­
рить, что, несмотря на волю, на зелень, на счастливый,
солнечный мрак, отец всё-таки умер.
Голоса зазвучали ближе и прошли стороной. Сле­
пень, незаметно севший к нему на ляжку, успел обжечь
тупым хоботком. Мох, мурава, песок — каждый по
своему — сообщался с босой подошвой, и по-разному
солнце и тень ложились на горячий шелк тела. Чувства,
обостренные вольным зноем, раздражала возможность
сильвийских встреч, мифических умыканий. Le sanglot
dont j ’étais encore ivre. Дал бы год жизни, даже високо­
сный, чтоб сейчас была здесь Зина — или любая из ее
кордебалета.
Он опять ложился плашмя, опять вставал; с бью­
щимся сердцем прислушивался к каким-то лукавым,
невнятным, что-то обещающим звукам; затем, натя­
нув только трусики и спрятав плед с одеждой под ку­
стом, уходил бродить по лесу, вокруг озера.
Там и сям, в будни негусто, попадались более или
менее оранжевые тела. Всматриваться он избегал, бо­
ясь перехода от Пана к Симплициссимусу. Но иногда,
375

рядом с школьным портфелем и сверкающим велоси­
педом, прислоненным к стволу, лежала одинокая ним­
фа, раскинув обнаженные до пахов, замшево-нежные
ноги, заломив руки, показывая солнцу блестящие
мышки; стрела соблазна едва успевала пропеть и вон­
зиться, как уже он замечал, что, на некотором рас­
стоянии, в трех, одинаково отдаленных точках, обра­
зующих магический треугольник вокруг (чьей?) до­
бычи, виднеются среди стволов три неподвижных
ловца, друг другу незнакомых: два молодых (этот
ничком, тот на боку) и старый господин в жилете, с
резинками на рукавах рубашки, плотно сидящий на
траве, неподвижный, вечный, с грустными, но терпели­
выми глазами; и казалось эти три ударяющих в одну
точку взгляда наконец, с помощью солнца, прожгут
дырку в черном купальном трико бедной немецкой
девочки, не поднимающей маслом смазанных век.
Он спускался на песчаный бережок озера и тут, в
грохоте голосов, ткань очарования, которую он сам
так тщательно свил, совсем разрывалась, и он с от­
вращением видел измятые, выкрученные, искривлен­
ные нордостом жизни, голые и полураздетые — вто­
рые были страшнее — тела купальщиков (мелких ме­
щан, праздных рабочих), шевелившихся в грязно-се­
ром песке. Там, где береговая дорога шла вдоль этой
узкой, темной губы озера, последняя была от дороги
отделена кольями с замученной, провалившейся прово­
локой, и береговыми завсегдатаями особенно ценилось
место около этих кольев — то ли потому, что на них
удобно вешались штаны на своих подтяжках (а белье
клалось на пыльную крапиву), то ли из-за смутно ох­
ранного ощущения ограды за спиной. Там же, где до­
рога поднималась выше, к озеру спускались грубо-пес­
чаные скаты в заплатах стоптанной травы, и в различ­
ных по положению солнца наплывах пегой тени от
буков и сосен, несдержанно сошедших вниз.
Серые, в наростах и вздутых жилах, старческие
ноги, какая-нибудь плоская ступня и янтарная, тузем­
376

ная мозоль, розовое, как свинья, пузо, мокрые, блед­
ные от воды, хрипло-голосые подростки, глобусы гру­
дей и тяжелые гузна, рыхлые, в голубых подтеках,
ляжки, гусиная кожа, прыщавые лопатки кривоногих
дев, крепкие шеи и ягодицы мускулистых хулиганов,
безнадежная, безбожная тупость довольных лиц, воз­
ня, гогот, плеск — всё это сливалось в апофеоз того
славного немецкого добродушия, которое с такой есте­
ственной легкостью может в любую минуту обернуться
бешеным улюлюканием. И над всем этим, особенно по
воскресеньям, когда теснота была всего гаже, господ­
ствовал незабываемый запах, запах пыли, пота, тины,
нечистого белья, проветриваемой и сохнувшей бедно­
сти, запах вяленых, копченых, грошевых душ. Но са­
мое озеро, с ярко-зелеными купами деревьев на той
стороне и солнечной рябью посредине, держалось с
достоинством.
Выбрав тайный затончик среди камышей, Федор
Константинович пускался вплавь. Теплая муть воды, в
глазах искры солнца. Он плавал долго, полчаса, пять
часов, сутки, неделю, другую. Наконец, двадцать вось­
мого июня, около трех часов пополудни, он вышел на
тот берег.
Выбравшись из прибрежного шпината, он сразу
попал в дубраву и оттуда полез на горячий скат, где
скоро обсох на солнце. Справа был буерак, заросший
дубком и ежевикой. И сегодня, как всякий раз, когда
он попадал сюда, Федор Константинович спустился в
эту глубь, всегда притягивавшую его, словно он был
как-то повинен в гибели незнакомого юноши, застре­
лившегося здесь, — вот здесь. Он подумал о том, что
и Александра Яковлевна сюда приходила, маленькими,
в черных перчатках, руками деловито шарила между
кустов... Он не знал ее тогда, не мог видеть это, — но
по ее рассказу о своих многократных паломничествах
чувствовал, что это было именно так: искание чегото, шуршание, тыкающий зонтик, сияющие глаза, дро­
жащие от рыданий губы. Он вспомнил, как этой ве­
377

сной виделся с ней — в последний раз — после кончи­
ны мужа, и странное ощущение, которое он испытал,
глядя на ее опущенное, не по-житейскому нахмуренное
лицо, точно ее никогда раньше не видел по-настоя­
щему, а теперь различал на этом лице сходство с ее
покойным мужем, чья смерть выразилась в ней какимто скрытым дотоле траурно-кровным родством с ним.
Через день она уехала к родственникам в Ригу, — и
уже теперь ее образ, рассказы о сыне, литературные
вечера в ее доме, душевная болезнь Александра Яков­
левича, всё это отслужившее, само собой смоталось,
кончилось, как накрест связанный сверток жизни, ко­
торый будет храниться долго, но которого никогда не
развяжут опять ленивые, всё откладывающие на дру­
гой день, неблагодарные руки. Его охватило паниче­
ское желание не дать этому замкнуться так и пропасть
в углу душевного чулана, желание применить всё это
к себе, к своей вечности, к своей правде, помочь
ему произрасти по-новому. Есть способ, — единствен­
ный способ.
Он поднялся по другому скату, и там, наверху, у
спускавшейся опять тропинки сидел на скамейке под
дубом, с медленно чертящей тростью в задумчивых ру­
ках, сутулый молодой человек в черном костюме. Как
ему должно быть жарко, подумал голый Федор Кон­
стантинович. Сидящий взглянул... Солнце, как дели­
катный фотограф, повернуло и слегка приподняло его
лицо, бескровное лицо с широко расставленными бли­
зоруко-серыми глазами. Между углами крахмального
воротничка типа «собачья радость» блеснула запонка
над съехавшим узлом галстука.
«Как вы однако загорели, — сказал Кончеев, —
вряд ли это безвредно. А где, собственно, ваша
одежа?».
«Там, — ответил Федор Константинович, — на
той стороне, в лесу».
«Могут украсть, — заметил Кончеев. — Недаром
есть поговорка: руссак тороват, пруссак вороват».
378

Федор Константинович сел и сказал: «А вы знае­
те, где мы с вами находимся? Вон за этой ожиной,
внизу, застрелился когда-то сын Чернышевских, поэт».
«А, это было здесь, — без особого любопытства
проговорил Кончеев. — Что ж — его Ольга недавно
вышла за меховщика и уехала в Соединенные Штаты.
Несовсем улан, но всё-таки...».
«Неужели вам не жарко?» — спросил Федор Кон­
стантинович.
«Нисколько. У меня слабая грудь, и я всегда зяб­
ну. Но, конечно, когда сидишь рядом с голым, физи­
чески чувствуешь существование магазинов готового
платья. И телу темно. Зато мне кажется всякая работа
мысли совершенно невозможна для вас при этаком об­
наженном состоянии?».
«Пожалуй, — усмехнулся Федор Константинович.
— Всё больше — живешь на поверхности собственной
кожи...».
«В том-то и дело. Только и занимаешься обходом
самого себя да слежкой за солнцем. А мысль любит за­
навеску, камеру обскуру. Солнце хорошо, поскольку
при нем повышается ценность тени. Тюрьма без тю­
ремщика и сад без садовника — вот по-моему, идеал.
Скажите, вы читали, что я написал о вашей книге?».
«Читал, — ответил Федор Константинович, сле­
дя за маленькой гусеницей-землемером, проверявшей
сколько дюймов на скамье между ним и соседом. —
Очень даже читал. Я сначала хотел вам написать бла­
годарственное письмо, — знаете, с трогательной ссыл­
кой на незаслуженность и так далее, — но потом поду­
мал, что это внесло бы нестерпимый человеческий
душок в область свободного мнения. И потом, — если
я что-нибудь хорошо сочинил, то я должен благода­
рить не вас, а себя, точно так же, как вы дожны бла­
годарить не меня, а себя за понимание этого хорошего,
— правда? Если же мы начнем друг другу кланяться,
то, как только один из нас перестанет, другой обидит­
ся и уйдет надутым».
379

«Я от вас не ожидал труизмов, — проговорил
Кончеев с улыбкой. — Да, всё это так. Раз в жизни,
только раз, я поблагодарил критика, и он ответил:
«Что ж, мне д е й с т в и т е л ь н о очень понрави­
лось», — вот это «действительно» меня навсегда отрез­
вило. Между прочим, я не всё сказал о вас, что могбы... Вас так много бранили за недостатки несуществу­
ющие, что уже мне не хотелось придраться к недо­
статкам, для меня несомненным. К тому же в следующем
вашем сочинении вы либо отделаетесь от них, либо
они разовьются в сторону своеобразных качеств, как
пятнышко на зародыше превращается в глаз. Вы ведь
зоолог, кажется?».
«Так, по-любительски. Но какие это недостатки?
Я хотел бы проверить, совпадают ли они с теми, кото­
рые я знаю сам».
«Во-первых, — излишнее доверие к слову. У вас
случается, что слова провозят нужную мысль контра­
бандой. Фраза, может быть, и отличная, но всё-таки
это — контрабанда, — и главное, зря, так как закон­
ный путь открыт. А ваши контрабандисты под прикры­
тием темноты слога, со всякими сложными ухищрени­
ями, провозят товар, на который и так нет пошлины.
Во-вторых, — некоторая неумелость в переработке
источников: вы словно так и не можете решить, навя­
зать ли былым делам и речам ваш стиль, или еще обо­
стрить их собственный. Я не поленился сравнить коекакие места вашей книги с контекстом в полном
издании Чернышевского, по экземпляру, которым повидимому пользовались вы: я нашел между страница­
ми ваш пепел. В-третьих, — вы иногда доводите па­
родию до такой натуральности, что она, в сущности,
становится настоящей серьезной мыслью, и, в э т о м
плане, вдруг дает непроизвольный перебой, который
является уже собственной ужимкой, а не пародией на
ужимку, хотя именно в этом роде черточки вы и вы­
слеживаете, т. е. получается так, как если кто-нибудь,
пародируя неряшливое актерское чтение Шекспира,
380

увлекся бы, загремел бы по-настоящему, но мимохо­
дом переврал бы стих. В-четвертых, — у вас кое-где
наблюдается механичность, если не машинальность,
переходов, причем заметно, что вы преследуете тут
с в о ю выгоду, себе самому облегчаете путь. В одном
месте, например, таким переходом служит простой ка­
ламбур. В-пятых, наконец, — вы порой говорите вещи,
рассчитанные главным образом на то, чтобы уколоть
ваших современников, а ведь вам всякая женщина ска­
жет, что ничто так не теряется, как шпильки, — не
говоря уже о том, что малейший поворот моды может
изъять их из употребления: подумайте, сколько повыкопано заостренных предметиков, точного назначе­
ния которых не знает ни один археолог! Настоящему
писателю должно наплевать на всех читателей, кроме
одного: будущего, — который в свою очередь, лишь
отражение автора во времени. Вот, кажется, сумма мо­
их претензий к вам, и в общем они пустяшны. Они со­
вершенно меркнут при блеске ваших достоинств, — о
которых я бы тоже мог еще поговорить».
«Ну, это не так интересно», — сказал Федор Кон­
стантинович, к о т о р ы й в о в р е м я э т о й
т и р а д ы (как писали Тургенев, Гончаров, Граф Салиас, Григорович, Боборыкин), кивал головой с одоб­
рительной м и н о й . «Вы очень хорошо определили
мои недостатки, — продолжал он, — и они соответ­
ствуют моим претензиям к себе, — хотя, конечно, у
меня распорядок другой, — некоторые пункты слива­
ются, а другие еще подразделены. Но кроме недоче­
тов, которые вы отметили, я знаю за собой по крайней
мере еще три, — они-то может быть самые главные.
Да только я вам никогда их не скажу, — и в следую­
щей моей книге не будет их. Хотите теперь — пого­
ворим о ваших стихах?».
«Нет, пожалуйста, не надо, — со страхом сказал
Кончеев. — У меня есть основание думать, что они
вам по душе, но я органически не выношу их обсужде­
ния. Когда я был мал, я пеоед сном говорил длинную
381

и мало понятную молитву, которой меня научила по­
койная мать, — набожная и очень несчастная женщина,
— она-то, конечно, сказала бы, что эти две вещи не­
совместимы, но ведь и то правда, что счастье не идет
в чернецы. Эту молитву я помнил и повторял долго,
почти до юности, но однажды я вник в ее смысл, понял
все ее слова, — и как только понял, сразу забыл, слов­
но нарушил какие-то невосстановимые чары. Мне ка­
жется, что то же самое произойдет с моими стихами,
— что если я начну о них осмысленно думать, то мгно­
венно потеряю способность их сочинять. Вы-то, я знаю,
давно развратили свою поэзию словами и смыслом,
— и вряд ли будете продолжать ею заниматься. Слиш­
ком богаты, слишком жадны. Муза прелестна бедно­
стью».
«Знаете, как странно, — сказал Федор Константи­
нович, — однажды, давно, я себе страшно живо пред­
ставил разговор с вами на такие темы, — и ведь вышло
как-то похоже! хотя, конечно, вы бесстыдно подыгры­
вали мне и всё такое. То, что я вас так хорошо знаю,
в сущности не зная вас вовсе, невероятно меня раду­
ет, ибо, значит, есть союзы в мире, которые не зави­
сят ни от каких дубовых дружб, ослиных симпатий,
«веяний века», ни от каких духовных организаций или
сообществ поэтов, где дюжина крепко сплоченных
бездарностей общими усилиями «горит».
«На всякий случай я хочу вас предупредить, —
сказал честно Кончеев, — чтобы вы не обольщались
насчет нашего сходства: мы с вами во многом различ­
ны, у меня другие вкусы, другие навыки, вашего Фета
я, например, не терплю, а зато горячо люблю автора
«Двойника» и «Бесов», которого вы склонны трети­
ровать... Мне не нравится в вас многое, — петербург­
ский стиль, гальская закваска, ваше нео-вольтерианство и слабость к Флоберу, — и меня просто оскорбля­
ет ваша, простите, похабно-спортивная нагота. Но вот,
с этими оговорками, правильно, пожалуй, будет ска­
зать, что где-то — не здесь, но в другой плоскости,
382

угол которой, кстати, вы сознаете еще смутнее меня,
— где-то на задворках нашего существования, очень
далеко, очень таинственно и невыразимо, крепнет до­
вольно божественная между нами связь. А может быть,
вы это всё так чувствуете и говорите, потому что я
печатно похвалил вашу книгу, — это, знаете, тоже
бывает».
«Да, знаю. Я об этом сам подумал. Особенно в
виду того, что я прежде завидовал вашей славе. Но, по
совести говоря------ ».
«Слава? — перебил Кончеев. — Не смешите. Кто
знает мои стихи? Сто, полтораста, от силы, от силы,
двести интеллигентных изгнанников, из которых, опять
же, девяносто процентов не понимают их. Это провин­
циальный успех, а не слава. В будущем, может быть,
отыграюсь, но что-то уж очень много времени прой­
дет, пока тунгуз и калмык начнут друг у друга вы­
рывать мое «Сообщение», под завистливым оком
финна».
«Но есть утешительное ощущение, — задумчиво
сказал Федор Константинович. — Можно ведь зани­
мать под наследство. Разве не забавно вообразить, что
когда-нибудь, вот сюда, на этот брег, под этот дуб,
придет и сядет заезжий мечтатель, и в свою очередь
вообразит, что мы с вами тут когда-то сидели».
«А историк сухо скажет ему, что мы никогда вме­
сте не гуляли, едва были знакомы, а если и встречались,
то говорили о злободневных пустяках».
«И всё-таки попробуйте! Попробуйте почувство­
вать этот чужой, будущий, ретроспективный трепет...
Все волоски на душе становятся дыбом! Вообще, хоро­
шо бы покончить с нашим варварским восприятием
времени, особенно, по-моему, мило, когда заходит
речь о том, что земля через триллион лет остынет, и
всё исчезнет, если заблаговременно не будут переведе­
ны наши типографии на соседнюю звезду. Или ерунда
с вечностью: столь много отпущено времени вселен383

ной, что цифра ее гибели у ж е должна была выйти,
как нельзя ни в одном отрезке времени разумно пред­
ставить себе ц е л ы м яйцо, лежащее на дороге, по
которой без конца проходит армия. Как это глупо!
Наше превратное чувство времени, как некоего роста,
есть следствие нашей конечности, которая, всегда на­
ходясь на уровне настоящего, подразумевает его по­
стоянное повышение между водяной бездной прошед­
шего и воздушной бездной будущего. Бытие, таким
образом, определяется для нас как вечная переработ­
ка будущего в прошедшее, - - призрачный, в сущности,
процесс, — лишь отражение вещественных метамор­
фоз, происходящих в нас. При этих обстоятельствах,
попытка постижения мира сводится к попытке по­
стичь то, что мы сами создали, как непостижимое.
Абсурд, до которого доходит пытливая мысль — толь­
ко естественный видовой признак ее принадлежности
человеку, а стремление непременно добиться ответа
— то же, что требовать от куриного бульона, чтобы
он закудахтал. Наиболее для меня заманчивое мнение,
— что времени нет, что всё есть некое настоящее,
которое как сияние находится вне нашей слепоты, такая же безнадежно конечная гипотеза, как и все
остальные. «Поймешь, когда будешь большой», вот
всё-таки самые мудрые слова, которые я знаю. Если
к этому добавить, что у природы двоилось в глазах,
когда она создавала нас (о, эта проклятая парность,
от которой некуда деваться: лошадь-корова, кошкасобака, крыса-мышь, блоха-клоп), что симметричность
в строении живых тел есть следствие мирового вра­
щения (достаточно долго пущенный волчок начнет,
быть может, жить, расти, размножаться), а что в по­
рыве к ассиметрии, к неравенству, слышится мне вопль
по настоящей свободе, желание вырваться из коль­
ца, —
«Herrliches Wetter, — in der Zeitung steht es aber, dass
es morgen bestimmt regnen wird», — проговорил, нако­
нец, сидящий на скамье, рядом с Федором Константи­
384

новичем молодой немец, показавшийся ему похожим
на Кончеева.
Опять, значит, воображение, - а как жаль! Даже
покойную мать ему придумал для приманки действи­
тельности... Почему разговор с ним никак не может
распуститься явью, дорваться до осуществления? Или
это и есть осуществление, и лучшего не нужно... —
так как подлинная беседа была бы только разочаро­
ванием, — пеньками запинок, жмыхами хмыканья
осыпью мелких слов?
«Da kommen die Wolken schon», — продолжал кончеевовидный немец, указывая пальцем полногрудое
облако, поднимавшееся с запада. (Студент, пожалуй.
Может быть, с философской или музыкальной прожил­
кой. Где теперь Яшин приятель? Вряд ли сюда загля­
дывает).
«Halb fünf ungefähr», — добавил он на вопрос Фе­
дора Константиновича и, забрав свою трость, поки­
нул скамейку. Его темная, сутулая фигура удалилась
по тенистой тропе. (Может быть, поэт? Ведь есть же в
Германии поэты. Плохенькие, местные, — но всё-таки,
не мясники. Или только гарнир к мясу?).
Ему было лень возвращаться на другой берег
вплавь; он побрел по дорожке, огибающей озеро с се­
верной стороны. Там, где шел широкий песчаный сва­
лок к воде, с обнаженными корнями опасливых сосен,
удерживающими оползающий берег, было опять люд­
но, и внизу, на полоске травы, лежало три голых тру­
па, белый, розовый и коричневый, как тройной обра­
зец действия солнца. Дальше, по загибу озера, тяну­
лось болотце, и темная, почти черная земля тропы све­
жо липла к пяткам. Он поднялся опять наверх, по
усыпанному хвойными иголками скату, и пошел пе­
стрым лесом к своему логовищу. Было весело, грустно,
солнечно, тенисто, — не хотелось возвращаться до­
мой, а пора было. На минуту он прилег у старого де­
рева, словно подозвавшего, — покажу что-то инте­
ресное. Среди деревьев зазвучала песенка, и вот — по­
385

казались, идущие скорым шагом, пять евангелических
сестер, круглолицых, в черных платьях и белых накол­
ках , и песенка — смесь гимназического и ангельского
— всё время висела между ними, покамест то одна, то
другая наклонялась на ходу, чтобы сорвать скромный
цветок (незримый Федору Константиновичу, хотя он
лежал близко), и разгибалась особенно ловко, одно­
временно догоняя остальных, подхватывая такт и при­
общая призрак цветка к призрачному пучку идилличе­
ским жестом (пальцы большой и указательный соеди­
нены на миг, другие отогнуты), — и стало ясно: ведь
все это сценическое действие, — и какое умение во
всем, какая бездна грации и мастерства, какой режис­
сер за соснами, как всё рассчитано, — и то, что идут
слегка вразброд, а вот теперь выровнялись, спереди
три, сзади две, и то, что сзади одна мимолетно смеется
(очень келейный юмор), оттого что идущая впереди
вдруг, с оттенком экспансивности, полувсплеснула ру­
ками на особенно небесной ноте, и то, как песенка
мельчает, удаляясь, между тем, как всё наклоняется
плечо, и пальцы ловят стебель травы (но он, лишь
качнувшись, остался блестеть на солнце... где это уже
раз так было — что качнулось?..), — и вот — все ухо­
дят за деревья своей скорой походкой на пуговках, и
какой-то полуголый мальчик, будто ища свой мяч в
траве, грубовато и машинально повторяет обрывок
их песенки (знакомыймузыкантам с м е ш н о й пов­
тор). Как это поставлено! Сколько труда было поло­
жено на эту легкую, быструю сцену, на это проворное
прохождение, какие мускулы под этим тяжелым с виду
черным сукном, которое после антракта будет сменено
на газовые пачки!
Облако забрало солнце, лес поплыл и постепенно
потух. Федор Константинович направился в чащу, где
оставил одежду. В ямке под кустом, всегда так услуж­
ливо укрывавшей ее, он теперь нашел только одну
туфлю: все остальное — плед, рубашка, штаны, — ис­
чезло. Есть рассказ о том, как пассажир нечаянно вы­
386

ронивший из вагонного окна перчатку, немедленно вы­
бросил вторую, чтобы по крайней мере у нашедшего
оказалась пара. В данном случае похититель поступил
наоборот: туфли, вероятно, ему не годились, да и ре­
зина на подошвах была в дырках, но, чтоб, пошутить
над своей жертвой, он пару разобщил. В туфле, кроме
того, был оставлен клочек газеты с карандашной над­
писью: «Vielen Dank».
Федор Константинович побродил кругом да около,
никого и ничего не найдя. Рубашка была поношенная,
Бог с ней, но клетчатого пледа, вывезенного из Рос­
сии, и хороших фланелевых штанов, купленных срав­
нительно недавно, было немного жалко. Со штанами
ушли двадцать марок, третьего дня добытые для ча­
стичной хотя бы уплаты за комнату. Еще ушел каран­
дашик, платок и связка ключей. Последнее было поче­
му-то неприятнее всего. Если сейчас никого дома нет,
что вполне вероятно, то попасть в квартиру невоз­
можно.
Ослепительно загорелся край облака, и солнце
выскользнуло. Оно источало такую жгучую, блажен­
ную силу, что Федор Константинович, забыв досаду,
прилег на мох и стал смотреть туда, где, съедая си­
неву, близилась следующая снежная громада: солнце
в нее гладко въехало, с каким-то траурным трепетом
в двоящемся ободке огня, дрожа и летя сквозь куче­
вую бель, — а затем, найдя выход, сперва выбросило
три луча, а потом распустилось пятнистым огнем в
глазах, прокатя их на вороных (так что, куда ни взгля­
нешь, скользят призраки каланчевых баллов), — и по
мере усиления или обмирания света все тени в лесу
дышали, то припадая грудью к земле, то приподыма­
ясь на руках.
Маленьким побочным утешением служило то, что
благодаря завтрашнему отъезду Щеголевых в Данию,
будет всё равно лишняя связка ключей, — значит мож­
но умолчать о пропаже. Уезжают, уезжают, уезжают!
Он вообразил то, что постоянно воображал в течение
387

последних двух месяцев, завтрашнее начало полной
жизни с Зиной, — освобождение, утоление, — а между
тем заряженная солнцем туча, наливаясь, ростя, с на­
бухшими бирюзовыми жилами, с огненным зудом в ее
грозовом корне, всем своим тяжким, неповоротливым
великолепием заняла небо, лес, его самого, и разре­
шить это напряжение казалось чудовищным, челове­
чески непереносимым счастьем. Ветер пробежал по
его груди, волнение медленно ослабло, всё было темно
и душно, надо было спешить домой. Он еще пошарил
под кустами; пожал плечами, потуже завел резиновый
поясок трусиков — и отправился в обратный путь.
Когда он вышел из леса и стал переходить улицу,
смоляное прикосновение асфальта к босой ступне ока­
залось приятной новинкой. Дальше, по панели, было
тоже интересно идти. Легкость сновидения. Пожилой
прохожий в черной фетровой шляпе остановился, гля­
дя ему вслед, и грубо сказал что-то, — но тут же, в
виде благого возмещения убытка, слепой, сидящий с
гармоникой спиной к каменной ограде, пробормотал,
как ни в чем ни бывало, просьбу о малой милости, вы­
жимая многоугольный звук (странно всё же, — ведь
он должен был слышать, что я бос). Два школьника с
кормы трамвая окликнули голого мимоездом, и затем
воробьи вернулись на газон, между рельсов, откуда их
спугнул гремящий желтый вагон. Начал капать дождь,
и это было так, словно кто-то прикладывал к разным
частям его тела серебряную монету. От газетной буд­
ки медленно отделился и перешел к нему молодой по­
лицейский.
«Так по городу гулять воспрещается», — сказал
он, глядя Федору Кодстантиновичу в пупок.
«Всё украли», — объяснил Федор Константинович
кратко.
«Этого случаться не должно», сказал полицейский.
«Да, но всё-таки случилось», — сказал, кивая,
Федор Константинович (несколько человек уже оста­
388

новилось подле и следило с любопытством за диа­
логом).
«Обокрали ли вас или нет, ходить по улицам на­
гишом нельзя», — сказал полицейский, начиная сер­
диться.
«Однако я должен же как-нибудь дойти до стоянки
таксомоторов, — как вы полагаете?».
«В таком виде — не можете».
«К сожалению, я неспособен обратиться в дым или
обрасти костюмом».
«А я вам говорю, что так гулять нельзя», — сказал
полицейский. («Неслыханное бесстыдство», - - ком­
ментировал чей-то толстый голос сзади).
«В таком случае, — сказал Федор Константино­
вич, — вам остается пойти за такси для меня, а я пока
постою здесь».
«Стоять в голом виде тоже нельзя», — сказал по­
лицейский.
«Я сниму трусики и изображу статую», — предло­
жил Федор Константинович.
Полицейский вынул книжечку и так вырвал из нее
карандаш, что уронил его на панель. Какой-то масте­
ровой подобострастно поднял.
«Фамилия и адрес», — сказал полицейский, кипя.
«Федор Годунов-Чердынцев», — сказал Федор
Константинович.
«Перестаньте делать вицы и скажите ваше имя»,
— заревел полицейский
Подошел другой, чином постарше, и полюбопыт­
ствовал, в чем дело.
«У меня в лесу украли одежду», — терпеливо ска­
зал Федор Константинович и вдруг почувствовал, что
совершенно влажен от дождя. Кое-кто из зевак убе­
жал под прикрытие навеса, а старушка, стоявшая у
его локтя, распустила зонтик, едва не выколов ему
глаз.
389

«Кто украл?» — спросил вахмистр.
«Я не знаю, кто, и главное, мне это совершенно
безразлично, — сказал Федор Константинович. — Сей­
час я хочу ехать домой, а вы меня задерживаете».
Дождь внезапно усилился и понесся через ас­
фальт, по всей плоскости которого запрыгали свечки,
свечки, свечки. Полицейским (уже в конец сваляв­
шимся и почерневшим от мокроты) ливень, вероятно,
показался стихией, в которой купальные штаны —
если не уместны — то, во всяком случае, терпимы.
Младший попробовал еще раз добраться до адреса
Федора Константиновича, но старший махнул рукой, и
оба, слегка ускорив чинный шаг, отступили под навес
колониальной лавки. Блестящий Федор Константино­
вич, побежал среди шумного плеска, завернул за угол
и нырнул в автомобиль.
Доехав и велев шоферу подождать, он нажал
кнопку, до восьми часов вечера автоматически отпи­
равшую дверь, и ринулся вверх по лестнице. Его впу­
стила Марианна Николаевна: в прихожей было полно
народу и вещей: Щеголев, без пиджака, двое мужиков,
возившихся с ящиком (в котором, кажется, было ра­
дио), миловидная шляпница с картонкой, какая-то
проволока, горка белья из прачешной...
«Вы с ума сошли!» — вскрикнула Марианна Нико­
лаевна.
«Ради Бога, заплатите за такси», — сказал Федор
Константинович, холодным телом извиваясь между лю­
дей и вещей, — и, наконец, через баррикаду чемода­
нов, он дорвался до своей комнаты.
В тот вечер трапеза была общая, а попозже долж­
ны были придти Касаткины, балтийский барон, еще
кто-то... За ужином Федор Константинович рассказы­
вал, не без прикрас, о приключившемся с ним, и Щего­
лев смеялся здоровым смехом, а Марианна Николаевна
интересовалась (не зря), сколько в штанах было денег.
Зина же пожимала плечами и с непривычной откро­
390

венностью науськивала Федора Константиновича на
водку, явно опасаясь, что он простудился.
«Ну что ж, — последний наш вечерок! — сказал
Борис Иванович, вдоволь нахохотавшись. — За ваше
преуспевание, синьор. Кто-то мне на-днях говорил, что
вы накатали презлой реферат о Петрашевском. По­
хвально. Слушай, мама, там стоит еще бутылочка, не­
зачем везти, отдашь Касаткиным».
«...Значит, остаетесь сиротой (продолжал он, при­
нимаясь за итальянский салат и необыкновенно грязно
его пожирая). Не думаю, что наша Зинаида Оскаров­
на будет особенно холить вас. Ась, принцесса?».
«...Да, так-то, дорогой, меняется судьба чело­
вечья, печенка овечья. Думал ли я, что вдруг улыб­
нется счастье, — тьфу, тьфу, тьфу, не сглазить. Еще
этой зимой ведь прикидывал: зубы на полку али про­
дать Марианну Николаевну на слом?... Полтора года,
как-никак, прожили с вами вместе, душа — извините
за выражение — в душу, а завтра расстанемся, — ве­
роятно, навсегда. Судьба играет человеком. Нынче —•
пан, завтра — папан».
Когда ужин кончился, и Зина пошла вниз впускать
гостей, Федор Константинович беззвучно отступил в
свою комнату, где от ветра и дождя все было тревож­
но-оживленно. Он прикрыл раму, но через минуту ночь
сказала: Нет, — и с какой-то широкоглазой назойли­
востью, презирая удары, подступила опять. Мне было
так забавно узнать, что у Тани родилась девочка, и я
страшно рад за нее, за тебя. Я Тане на-днях написал
длинное лирическое письмо/ но у меня неприятное
чувство, что я неправильно надписал ваш адрес: вместо
«сто двадцать два» — какой-то другой номер, на ура
(тоже в рифму), как уже было раз, не понимаю, отче­
го это происходит, — пишешь, пишешь адрес, множе­
ство раз, машинально и правильно, а потом вдруг спо­
хватишься, посмотришь на него сознательно, и видишь,
что не уверен в нем, что он незнакомый, — очень
391

странно... Знаешь: потолок, па-та-лок, pas ta loque, па­
толог, - - и так далее, — пока «потолок» не становится
совершенно чужим и одичалым, как «локотоп» или
«покотол». Я думаю, что к о г д а - н и б у д ь со всей
жизнью так будет. Во всяком случае, передай Таничке
всякого от меня веселого, зеленого, лешински-летнего.
Завтра уезжают мои хозяева, и от радости я вне себя:
в н е с е б я , — очень приятное положение, как ночью
на крыше. Еще месяц я останусь на Агамемноне, а по­
том перееду... Не знаю, как сложится дальше. Между
прочим, мой Чернышевский сравнительно неплохо
идет. Кто именно тебе говорил, что Бунин хвалит?
Мне уже кажется давнишним делом моя возня с этой
книгой, и все те маленькие бури мысли, заботы пера,
— и теперь я совершенно пуст, чист, и готов принять
снова постояльцев. Знаешь, я как цыган черен от груневальдского солнца. Кое-что вообще намечается, —
вот напишу классический роман, с типами, с любовью,
с судьбой, с разговорами-----Дверь вдруг открылась, наполовину вошла Зина
и, не отпуская дверной ручки, бросила к нему на
стол что-то.
«Это заплатите маме», — сказала она; прищури­
лась — и исчезла.
Он развернул бумажку. Двести. Сумма представи­
лась огромной, но минутное вычисление показало,
что только как раз хватит за два прошлых месяца,
восемьдесят плюс восемьдесят, и за ближайший трид­
цать пять, уже без еды. Но всё вдруг спуталось, когда
он начал соображать, что в этом последнем месяце
не обедал, но зато получал более сытный ужин; кроме
того, внес за это время десять (или пятнадцать?) ма­
рок, а, с другой стороны, должен за телефонные раз­
говоры и за кое-какие мелочи, как например, сегод­
няшний таксомотор. Решение задачи было ему не по
силам, скучно; он засунул деньги под словарь.
«-------и с описанием природы. Я очень рад, что
ты перечитываешь мою штуку, но теперь пора ее за­
392

быть, — это только упражнение, проба, сочинение
накануне каникул. Очень я соскучился по тебе, и, мо­
жет быть (повторяю, не знаю, как сложится...) посе­
щу тебя в Париже. Вообще, я бы завтра же бросил эту
тяжкую, как головная боль, страну, — где всё мне чуж­
до и противно, где роман о кровосмешении или без­
дарно-ударная, приторно-риторическая, фальшивовшивая повесть о войне считается венцом литературы;
где литературы на самом деле нет, и давно нет; где из
тумана какой-то скучнейшей демократической мокро­
ты, — тоже фальшивой, — торчат всё те же сапоги и
каска; где наш родной социальный заказ заменен со­
циальной оказией, — и так далее, так далее... я бы мог
еще долго, — и занятно, что полвека тому назад лю­
бой русский мыслитель с чемоданом совершенно то­
же самое строчил, — обвинение настолько очевидное,
что становится даже плоским. Зато раньше, в золотой
середине века, Боже мой, какие восторги! «Маленькая
гемютная Германия» — ах, кирпичные домики, ах, ре­
бятишки ходят в школу, ах, мужичек не бьет лошадку
дрекольем!.. Ничего, — он ее по-своему замучит, понемецки, в укромном уголку, каленым железом. Да,
я бы давно уехал, но есть некоторые личные обстоя­
тельства (не говоря о моем чудном здесь одиночестве,
о чудном благотворном контрасте между моим внут­
ренним обыкновением и страшно холодным миром
вокруг; знаешь, ведь в холодных странах теплее, в ком­
натах; конопатят и топят лучше), но и эти личные об­
стоятельства способны так повернуться, что может
быть, скоро, прихватив их с собой, покину Карманию.
А когда мы вернемся в Россию? Какой идиотской сан­
тиментальностью, каким хищным стоном должна зву­
чать эта наша невинная надежда для оседлых россиян.
А ведь она не историческая, — только человеческая,
— но как им объяснить? Мне-то, конечно, легче, чем
другому, жить вне России, потому что я наверняка
знаю, что вернусь, — во-первых, потому что увез с
собой от нее ключи, а во-вторых, потому что всё рав­
393

но когда, через сто, через двести лет, — буду жить там
в своих книгах, или хотя бы в подстрочном примеча­
нии исследователя. Вот это уже, пожалуй, надеж­
да историческая, историко-литературная... «Вожделею
бессмертия, — хотя бы его земной тени!». Я тебе сего­
дня пишу сквозные глупости (как бывают сквозные
поезда), потому что я здоров, счастлив, — а кроме
того, всё это каким-то косвенным образом относится
к таниному ребеночку.
Альманах называется «Башня». У меня нет, но я
думаю, ты найдешь в любой русской библиотеке. От
дяди Олега мне ничего не было. Когда он выслал? Помоему, ты что-то спутала. Ну, вот. Будь здорова, це­
лую тебя. Ночь, тихо идет дождь, — он нашел свой
ночной темп и теперь может идти бесконечно».
Послышалось, как прихожая наполнилась проща­
ющимися голосами, как упал чей-то зонтик, как ух­
нул и остановился Зиной вызванный снизу лифт. Всё
стихло опять. Федор Константинович вошел в столо­
вую, где Щеголев, усевшись, дощелкивал орехи, жуя
на одной стороне, а Марианна Николаевна убирала со
стола. Ее полное, темно-розовое лицо, с лоснящимися
закрутками ноздрей, лиловые брови, абрикосовые во­
лосы, переходящие в колючую синеву на голом, жир­
ном загривке, васильковое око, с засоренным реснич­
ной краской лузгом, мимоходом окунувшее взгляд в
опивочную тину на дне чайника, кольца, гранатовая
брошь, цветистый платочек на плечах, — всё это со­
ставляло вместе грубо, но сочно намалеванную кар­
тину, несколько заезженного жанра. Она надела очки
и достала из сумки листок с цифрами, когда Федор
Константинович спросил, сколько он должен. Щеголев
при этом удивленно поднял брови: он был уверен, что
с жильца не получит уже ни копейки, и, будучи в сущ­
ности человеком добрым, еще вчера советовал жене
не наседать, а через недели две написать Федору Кон­
стантиновичу из Копенгагена с угрозой обратиться к
его родным. После расчета, от двухсот марок Федору
394

Константиновичу осталось три с полтиной, и он пошел
спать. В прихожей он встретился с Зиной, вернувшей­
ся снизу. «Ну?» — сказала она, держа палец на выклю­
чателе, — полувопросительное, полуподгоняющее меж­
дометие, значившее приблизительно: «Вы проходите?
я здесь тушу, проходите». Ямка ее обнаженной руки,
светло-шелковые ноги в бархатных башмаках, опущен­
ное лицо. Погасло.
Он лег и под шопот дождя начал засыпать. Как
всегда, на грани сознания и сна всякий словесный брак,
блестя и звеня, вылез наружу: хрустальный хруст той
ночи христианской под хризолитовой звездой... — и
прислушавшаяся на мгновение мысль, в стремлении
прибрать и использовать, от себя стала добавлять: и
умер исполин яснополянский, и умер Пушкин моло­
дой... — а так как это было ужасно, то побежала
дальше рябь рифмы: и умер врач зубной Шполянский,
астраханский, ханский, сломал наш Ганс кий... Ветер
переменился, и пошло на зе: изобразили и бриз из
Бразилии, изобразили и ризу грозы... тут был опять
кончик, доделанный мыслью, которая опускалась всё
ниже в ад аллигаторских аллитераций, в адские коопе­
ративы слов, не «благо», a «blague». Сквозь этот бес­
смысленный разговор в щеку кругло ткнулась пугови­
ца наволочки, он перевалился на другой бок, и по
темному фону побежали голые в груневальдскую воду,
и какое-то пятно света в вензельном образе инфузории
поплыло наискось в верхний угол подвечного зрения.
За некой прикрытой дверцой в мозгу, держась за ее
ручку и отворотясь, мысль принялась обсуждать с
кем-то сложную важную тайну, но когда на минуту
дверца отворилась, то оказалось, что речь идет просто
о каких-то стульях, столах, атоллах. Вдруг, среди сгу­
щающейся мглы, у последней заставы разума, сереб­
ром ударил телефонный звонок, и Федор Константи­
нович перевалился ничком, падая... Звон остался в
пальцах, как если бы он острекался. В прихожей, уже
опустив трубку обратно в черный футляр, стояла Зина,
395

— она казалась испуганной. «Это звонили тебе, — ска­
зала она вполголоса. — Твоя бывшая хозяйка, Egda
Stoboy. Просит, чтоб ты немедленно приехал. Там ктото тебя ждет. Поторопись». Он натянул фланелевые
штаны и пошел, задыхаясь, по улице. В это время го­
да в Берлине бывает подобие белых ночей: воздух был
прозрачно-сер, и мыльным маревом плыли туманные
дома. Какие-то ночные рабочие разворотили мосто­
вую на углу, и нужно было пролезть через узкие бре­
венчатые коридоры, причем у входа всякому давалось
по фонарику, которые оставлялись у выхода, на крю­
ках, вбитых в столб, или просто на панели, рядом с
бутылками из под молока. Оставив и свою бутылку, он
побежал дальше по матовым улицам, и предчувствие
чего-то невероятного, невозможного, нечеловечески
изумительного, обдавало ему сердце, какой-то снеж­
ной смесью счастья и ужаса. В серой мгле из здания
гимназии вышли парами и прошли мимо слепые дети
в темных очках, которые учатся ночью (в экономно­
темных школах, днем полных детей зрячих), и пастор,
сопровождавший их, был похож на лешинского сель­
ского учителя Бычкова. Прислонившись к фонарю,
опустив лохматую голову, расставя ножницами ноги в
узких панталонах со штрипками и заложив в карманы
руки, стоял худощавый пьяница, словно сошедший
со страницы старинной «Стрекозы». В русском книж­
ном магазине был еще свет, — там выдавали книжки
ночным шоферам, и сквозь желтоватую муть стекла он
заметил силуэт Миши Березовского, протягивавший
кому-то черный атлас Петри. Тяжело должно быть так
работать по ночам! Волнение опять захлестнуло его,
как только он попал в район, где жил прежде. Было
трудно дышать от бега, свернутый плед оттягивал ру­
ку, — надо было спешить, а между тем он запамятовал
расположение улиц, пепельная ночь спутала всё, пе­
ременив, как на негативе, взаимную связь темных и
бледных мест, и некого было спросить, все спали.
Вдруг вырос тополь, и за ним — высокая кирка, с фио­
396

летово-красным окном в арлекиновых ромбах света:
внутри шла ночная служба, и спешила подняться по
ступенькам траурная старушка, с ваткой под седель­
цем очков. Он нашел свою улицу, но у ее начала столб
с нарисованной рукой в перчатке с раструбом указы­
вал, что надо проникать в нее с другого конца, где
почтамт, так как с этого свалены флаги для завтраш­
них торжеств. Но он боялся потерять ее во время об­
хода, а к тому же почтамт — это будет потом, — если
только матери у ж е не отправлена телеграмма. Он
перелез через доски, ящики, куклу гренадера в буклях,
и увидел знакомый дом, и там рабочие уже протяну­
ли от порога через панель красную полоску ковра,
как бывало перед особняком на Набережной в бальную
ночь. Он взбежал по лестнице, Фрау Стобой сразу отво­
рила ему. Лицо у нее горело, на ней был белый госпи­
тальный халат, — она прежде занималась медициной.
«Только не волноваться, — сказала она. — Идите к
себе в комнату и ждите там». «Вы должны быть го­
товы ко всему», — добавила она с звоном в голосе и
втолкнула его в ту комнату, в которую он думал, что
никогда в жизни больше не войдет. Он схватил ее за
локоть, теряя власть над собой, но она его стряхнула.
«К вам кто-то приехал, — сказала Стобой, — он отды­
хает... Обождите пару минут». Дверь захлопнулась. В
комнате было совершенно так, как если б он до сих
пор в ней жил: те же лебеди и лилии на обоях, тот же
тибетскими бабочками (вот, напр., Thecla bieti) дивно
разрисованный потолок. Ожидание, страх, мороз сча­
стья, напор рыданий — всё смешалось в одно ослепи­
тельное волнение, и он стоял посреди комнаты не в си­
лах двинуться, прислушиваясь и глядя на дверь. Он
знал, к т о войдет сейчас, и теперь мысль о том, как
он прежде сомневался в этом возвращении, удивляла
его: это сомнение казалось ему теперь тупым упрям­
ством полоумного, недоверием варвара, самодоволь­
ством невежды. У него разрывалось сердце, как у че­
ловека перед казнью, но вместе с тем эта казнь была
397

такой радостью, перед которой меркнет жизнь, и ему
было непонятно отвращение, которое он бывало испы­
тывал, когда в наспех построенных снах, ему мерещи­
лось то, что свершалось теперь на яву. Вдруг, за
в з д р о г н у в ш е й дверью (где-то далеко отвори­
лась другая), послышалась знакомая поступь, домаш­
ний сафьяновый шаг, дверь бесшумно, но со страш­
ной силой, открылась, и на пороге остановился отец.
Он был в золотой тюбетейке, в черной шевиотовой
куртке, с карманами на груди для портсигара и лупы;
коричневые щеки в резком разбеге парных борозд бы­
ли особенно чисто выбриты; в темной бороде блесте­
ла, как соль, седина; глаза тепло и мохнато смеялись
из сети морщин; — а Федор стоял и не мог ступить
шага. Отец произнес что-то, но так тихо, что разо­
брать было нельзя, хотя как-то зналось: это относит­
ся к тому, что вернулся он невредимым, целым, чело­
вечески настоящим. И всё-таки было страшно прибли­
зиться, — так страшно, что Федору казалось — он ум­
рет, если вошедший к нему двинется. Где-то в задних
комнатах раздался предостерегающе-счастливый смех
матери, а отец тихо почмокал, почти не раскрывая рта,
как делал, когда решался на что-нибудь или искал чегонибудь на странице... потом опять заговорил, — и это
опять значило, что всё хорошо и просто, что это и
есть воскресение, что иначе быть не могло, и еще: что
он доволен, доволен, — охотой, возвращением, книгой
сына о нем, — и тогда, наконец, всё полегчало, про­
рвался свет, и отец уверенно-радостно раскрыл объ­
ятья. Застонав, всхлипнув, Федор шагнул к нему, и в
сборном ощущении шерстяной куртки, больших ладо­
ней, нежных уколов подстриженных усов, наросло бла­
женно-счастливое, живое, реперестающее расти, ог­
ромное, как рай, тепло, в котором его ледяное сердце
растаяло и растворилось.
Сначала нагромождение чего-то на чем-то и блед­
ная дышущая полоса, идущая вверх, были совершенно
непонятны, как слова на забытом языке или части ра­
398

зобранной машины, — и от этой бессмысленной пута­
ницы панический трепет пробежал по душе: проснулся
в гробу, на луне, в темнице вялого небытия. Но что-то
в мозгу повернулось, мысль осела, поспешила замазать
правду, — и он понял, что смотрит на занавеску полу­
раскрытого окна, на стол, перед окном: таков договор
с рассудком, — театр земной привычки, мундир вре­
менного естества. Он опустил голову на подушку и по­
пытался нагнать теплое, дивное, всё объясняющее, —
но уже теперь приснилось что-то бесталанно-компиля­
тивное, кое-как сшитое из обрезков дневного житья и
подогнанное под него.
Утро было пасмурное, прохладное, с серочерными
лужами на асфальте двора, и раздавался противно­
плоский стук выбиваемых ковров. Щеголевы кончали
укладывать чемоданы, Зина ушла на службу, а в час
дня должна была встретиться с матерью, чтобы обе­
дать с ней в «Фатерланде». Присоединиться к ним Фе­
дору Константиновичу, к счастью, не предложили, —
напротив, Марианна Николаевна, подогревая ему ко­
фе на кухне, где он сидел в халате, сбитый с толку би­
вуачным настроением в квартире, предупредила, что в
кладовке оставлено ему на обед немного итальянского
салата и ветчины. Выяснилось, между прочим, что
ночью звонил всё тот же незадачливый абонент: на
этот раз был в ужасном волнении, случилось что-то,
—• так и оставшееся неизвестным.
Борис Иванович в десятый раз перекладывал из
одного чемодана в другой башмаки на колодках, все
чистенькие, блестящие, - - он был необыкновенно ще­
петилен в смысле обуви.
Потом они оделись и ушли, а Федор Константино­
вич долго и удачно купался, брился, подстригал на но­
гах ногти, было особенно приятно подлезть под тугой
уголок, щелкнуть, — они стреляли по всей ванной.
Стучался швейцар, но не мог войти, потому что Щ его­
левы, уйдя, заперли дверь на американский замок, а
ключи Федора Константиновича неизвестно где разгу­
399

ливали. В щелку, звякнув заслонкой, почтальон бросил
белградскую газетку «За Царя и Церковь», которую
выписывал Борис Иванович, а погодя кто-то всунул
(оставшийся торчать лодочкой) рекламный листок не­
давно открывшейся парикмахерской. Ровно в половине
двенадцатого донесся с лестницы гулкий лай, и взвол­
нованное нисхождение эльзасской овчарки, которую в
это время водили гулять. С гребешком в руке он вы­
ходил на балкон, посмотреть, не прояснилось ли, но
хотя не было дождя, небо белело тускло и безнадежно
— и немыслимо было представить себе, что можно
было вчера лежать в лесу. В щеголевской спальне ва­
лялась бумажная рвань, один из чемоданов был ра­
скрыт, и в нем сверху лежала на вафельном полотенце
резиновая груша. На двор пришел бродячий усач с
цимбалами, барабаном, саксофоном, весь увешанный
музыкой, с блестящей музыкой на голове, с обезьян­
кой в красной фуфайке, и долго пел, притоптывая и
бряцая, — не заглушая, впрочем, пальбы по коврам на
козлах. Осторожно толкнув дверь, Федор Константи­
нович вошел в Зинину комнату, где не бывал никогда,
и со странным чувством веселого новоселья долго
смотрел на бойко тикающий будильник, на розу в ста­
кане, со стеблем, обросшим пузырьками, на оттоман­
ку, превращавшуюся на ночь в постель, и на чулки сох­
нувшие на паровом отоплении. Он закусил, затем сел
у своего стола, окунул перо и замер над белой страни­
цей. Вернулись Щеголевы, приходил швейцар, Мари­
анна Николаевна разбила флакон духов, — а он всё си­
дел над исподлобья глядевшим листом и только очнул­
ся, когда Щеголевы собрались ехать на вокзал. До
отхода поезда оставалось часа два, но вокзал, правда,
находился далеко. «Грешный человек, — люблю при­
езжать сранья», — бодро сказал Борис Иванович, за­
хватывая себя за рукав и манжету, чтобы влезть в
пальто. Федор Константинович помог ему (тот с веж­
ливым восклицанием, еще половинчатый, шарахнулся
и вдруг, в углу, превратился в страшного горбуна), а
400

потом пошел проститься с Марианной Николаевной,
которая перед зеркальным шкапом, странно изменив
выражение лица (затуманивая и задабривая свое от­
ражение), надевала синюю с синей вуалеткой шляпу.
Федору Константиновичу вдруг стало странно жаль ее
и, подумав, он предложил пойти на угол за такси. «Да,
пожалуйста», — сказала Марианна Николаевна, тяжело
ринувшись к перчаткам на диване.
На стоянке автомобилей не оказалось, разобрали,
и ему пришлось перейти через площадь и там поискать.
Когда он, наконец, подъехал к дому Щеголевы уже сто­
яли внизу, сами снеся чемоданы («тяжелый багаж»
был отправлен вчера).
«Ну, храни вас Бог», — сказала Марианна Нико­
лаевна и гуттаперчевыми губами поцеловала его в лоб.
«Сароцка, Сароцка, телеграфуй!» — крикнул Бо­
рис Иванович, шутливо махая ручкой, и автомобиль,
повернувшись, отъехал.
«Навсегда», — с облегчением подумал Федор Кон­
стантинович и, посвистывая, поднялся наверх.
Тут только он понял, что войти в квартиру не мо­
жет. Особенно было обидно глядеть, приподняв за­
слонку, в почтовую щель на связку ключей, звездой
лежавшую на полу в прихожей: их всунула обратно
Марианна Николаевна, заперев за собою дверь. Он со­
шел по ступеням гораздо медленнее, чем поднялся.
Зина, он знал, собиралась поехать со службы на вок­
зал: считая, что поезд отходит через полтора часа с
лишним, и что езды на автобусе час, она (и ключи)
раньше, чем часа через три не вернется. На улице было
ветрено и смуро; идти было не к кому, а в пивные,
в кафэ, он никогда не захаживал, ненавидя их люто.
В кармане было три с полтиной, он купил папирос, и
так как сосущая, как голод, потребность, поскорей
увидеть Зину (теперь-то, когда всё позволено) соб­
ственно и оттягивала от улицы, от неба, от воздуха,
весь свет и смысл, он поспешил на тот угол, где про­
401

ходил нужный автобус. То, что он был в ночных туф­
лях, в старейшем мятом костюме, запятнанном спере­
ди, с недостающей на гульфике пуговкой, мешками на
коленях и материнской заплатой на заду, ни мало его
не беспокоило. Загар и раскрытый ворот чистой ру­
башки давали ему некий приятный иммунитет.
Был какой-то государственный праздник. Из окон
домов торчали трех сортов флаги: черно-желто-крас­
ные, черно-бело-красные и просто красные: каждый
сорт что-то означал, а смешнее всего: это что-то когото могло волновать гордостью или злобой. Были фла­
ги большие и малые, на коротких древках и на длин­
ных, но от всего этого экзибиционизма гражданского
возбуждения город не стал привлекательнее. На Тауэнтциенштрассе автобус задержала мрачная процессия;
сзади, на медленном грузовике, ехали полицейские в
черных крагах, а среди знамен было одно с русской
надписью «За Серб и Молт!», так что некоторое время
Федор тяготился мыслью, где это живут Молты, — или
это Молдаване? Вдруг он представил себе казенные
фестивалы в России, долгополых солдат, культ скул,
исполинский плакат с орущим общим местом в ленин­
ском пиджачке и кепке, и среди грома глупости, литавров скуки, рабьих великолепий, — маленький ярмароч­
ный писк грошевой истины. Вот оно, вечное, всё более
чудовищное в своем радушии, повторение Ходынки,
с гостинцами — во какими (гораздо больше сперва
предлагавшихся) и прекрасно организованным увозом
трупов... А в общем — пускай Всё пройдет и забудет­
ся, — и опять через двести лет, самолюбивый неудач­
ник отведет душу на мечтающих о довольстве проста­
ках (если только не будет моего мира, где каждый сам
по себе, и нет равенства, и нет властей, — впрочем,
если не хотите, не надо, мне решительно всё равно).
Потсдамская площадь, всегда искалеченная город­
скими работами (о, старые открытки с нее, где всё так
просторно, отрада извозчиков, подолы дам в кушач­
ках, метущие пыль, — но те же жирные цветочницы).
402

Псевдо-парижский пошиб Унтер-ден-Линдена. Узость
торговых улиц за ним. Мост, баржа и чайки. Мерт­
вые глаза старых гостиниц второго, третьего, сотого
разряда. Еще несколько минут езды, и вот — вокзал.
Он увидел Зину в бланжевом жоржетовом платье
и белой шапочке, взбегающую по ступеням. Она взбе­
гала, прижав к бокам розовые локти, зажав сумку, —
и когда он ее полуобнял, догнав, она обернулась с
той нежной, матовой улыбкой, с той счастливой гру­
стью в глазах, которыми она встречала его наедине.
«Слушай», — сказала она суетливо, — «я опаздываю,
бежим». Но он ответил, что уже распрощался с ними
и подождет ее внизу.
Низкое, садящееся за крыши, солнце, как бы вы­
пало из облаков, покрывавших свод (но уже совсем
мягких и отрешенных, как волнистое их таяние на зе­
леноватом плафоне), и там, в узком просвете, небо
было раскалено, а напротив, как медь, горело окно и
металлические буквы. Длинная тень носильщика, катя­
щая тень тачки, втянула эту тень в себя, но она опять
острым углом выперла на повороте.
«Будем скучать без тебя, Зиночка, — сказала Ма­
рианна Николаевна, уже из вагона. — Но ты, во вся­
ком случае, возьми отпуск в августе и приезжай к
нам, — посмотрим, может быть и совсем останешься».
«Не думаю, — сказала Зина. — Ах да. Я сегодня
дала тебе мои ключи. Не увези их, пожалуйста».
«Я, знаешь их в передней оставила... А борины в
столе... Ничего: Годунов тебя впустит», — добавила
Марианна Николаевна примирительно.
«Так-то. Счастливо оставаться, — вращая глазами,
сказал Борис Иванович, из-за жениного полного плеча.
— Ах, Зинка, Зинка, — вот приедешь к нам, на велоси­
педе будешь кататься, молоко хлестать, — лафа!».
Поезд содрогнулся и вот пополз. Марианна Ни­
колаевна еще долго махала. Щеголев, как черепаха,
втянул голову (а, сев, вероятно, крякнул).
403

Она вприпрыжку сбежала по ступеням, — сумка
теперь свисала с пальцев, и от последнего солнечного
луча бронзовый блеск пробежал у нее в зрачках, когда
она подлетела к Федору Константиновичу. Они поце­
ловались так, словно она только-что приехала издале­
ка, после долгой разлуки.
«А теперь поедем ужинать, — сказала она, беря
его под руку. — Ты, наверное, безумно голоден».
Он кивнул. Чем это объяснить? Откуда это стран­
ное смущение — вместо ликующей, говорливой сво­
боды, которую я так, так предвкушал? Я словно отвык
от нее или не могу с ней, прежней, примениться к этой
свободе.
«Что с тобой? Почему ты окислился?» — заметли­
во спросила она после молчания (они шли к остановке
автобуса).
«Грустно расстаться с Борисом Бодрым», — ответил
он, стараясь хоть остротой разрешить стеснение чувств.
«А я думаю, что это вчерашнее безобразие»,
усмехнулась Зина, — и вдруг он уловил в ее тоне ка­
кой-то приподнятый звон, по-своему отвечавший его
собственному замешательству и тем самым подчерки­
вавший и усиливавший его.
«Глупости. Дождь был теплый. Я дивно себя чув­
ствую».
Подкатил, сели. Федор Константинович заплатил
из ладони за два билета. Зина сказала: «Жалованье
я получаю только завтра, так что у меня сейчас
всего две марки. Сколько у тебя?».
«Слабо. От твоих двухсот мне отчислилось три с
полтиной, но из них больше половины уже ухнуло».
«На ужин-то у нас хватит», — сказала Зина.
«Ты совсем уверена, что тебе нравится идея ре­
сторана? потому-что мне — не очень».
«Ничего, примирись. Вообще теперь со здоровым
домашним столом кончено. Я не умею делать даже яич­
404

ницу. Надо будет подумать, как устроиться. А сейчас
я знаю отличное место».
Несколько минут молчания. Уже зажигались фона­
ри, витрины; от незрелого света улицы осунулись и по­
седели, а небо было светло, широко, в облачках, ото­
роченных фламинговым пухом.
«Смотри, готовы фоточки».
Он их взял из ее холодных пальцев. Зина на улице,
перед конторой, прямая и светлая, с тесно составлен­
ными ногами, и тень липового ствола поперек панели,
как опущенный перед ней шлагбаум; Зина, боком сидя­
щая на подоконнике с солнечным венцом вокруг голо­
вы; Зина за работой, плохо вышедшая, темнолицая, —
зато на первом плане — царственная машинка, с бле­
ском на рычажке каретки.
Она их засунула обратно в сумку, вынула и по­
ложила обратно месячный трамвайный билет в целофане, вынула зеркальце, посмотрела, оскалившись на
пломбу в переднем зубе, положила обратно, защелк­
нула сумку, опустила ее к себе на колени, посмотрела
себе на плечо, смахнула пушинку, надела перчатки,
повернула голову к окну, — всё это необыкновенно бы­
стро, с движением на лице, с миганием, с каким-то
внутренним покусыванием и втягиванием щек. Но те­
перь она сидела неподвижно, сухожилье было натяну­
то на бледной шее, руки в белых перчатках лежали на
зеркальной коже сумки.
Теснина бранденбургских ворот.
За Потсдамской площадью, при приближении к
каналу, пожилая скуластая дама (где я ее видел?), с
глазастой, дрожащей собачкой подмышкой, рванулась
к выходу, шатаясь, борясь с призраками, и Зина по­
смотрела вверх на нее беглым небесным взглядом.
«Узнал? — спросила она. — Это Лоренц. Кажется,
безумно на меня обижена, что я ей не звоню. В общем,
совершенно лишняя дама».
«У тебя копоть на скуле, — сказал Федор Констан­
тинович. — Осторожно, не размажь».
405

Опять сумка, платочек, зеркальце.
«Нам скоро вылезать, — проговорила она погодя.
— Что?».
«Ничего. Соглашаюсь. Вылезем, где хочешь».
«Здесь», — сказала она еще через две остановки,
взяв его за локоть, приподнявшись, сев опять от
толчка, поднявшись окончательно, вылавливая, как
из воды, сумку.
Огни уже отстоялись; небо совсем обмерло. Про­
ехал грузовик с возвращавшимися после каких-то
гражданских оргий, чем-то махавшими, что-то выкри­
кивавшими молодыми людьми. Посреди бездревесного
сквера, состоявшего из большого продолговатого цвет­
ника, обведенного дорожкой, цвела армия роз. Откры­
тый загончик ресторана (шесть столиков) против это­
го сквера был отделен от панели беленым барьером с
петуньями поверху.
Рядом жрут кабан с кабанихой, у кельнера черный
ноготь окунается в соус, а к золотой каемке моего
пивного стакана вчера льнула губа с язвочкой... Туман
какой-то грусти обволок Зину — ее щеки, прищурен­
ные глаза, душку на шее, косточку, — и этому как-то
способствовал бледный дым ее папиросы. Шаркание
прохожих, как бы месило сгущавшуюся темноту.
Вдруг, в откровенно ночном небе, очень высо­
ко —
«Смотри, — сказал он. — Какая прелесть!».
По темному бархату медленно скользила брошка с
тремя рубинами, — так высоко, что даже грома мотора
не было слышно.
Она улыбнулась, приоткрыв губы, глядя вверх.
«Сегодня?» — спросил он, тоже глядя вверх.
Теперь только он вступил в строй чувств, который
он себе сулил, когда прежде думал о том, как с ней
выскользнет из плена, постепенно утвердившегося за
время их встреч, постепенно ставшего привычным, хо­
тя был основан на чем-то искусственном и, в сущности,
недостойном того значения, которое оно приобрело:
406

теперь казалось непонятным, почему в любой из этих
четырехсот пятидесяти пяти дней они просто не съеха­
ли со щеголевской квартиры, чтобы поселиться вдво­
ем; но вместе с тем он подразумно знал, что эта внеш­
няя помеха была только предлогом, только показным
приемом судьбы, наспех поставившей первую попав­
шуюся под руку загородку, чтобы тем временем за­
няться важным, сложным делом, внутренней необхо­
димостью которого была как раз задержка развития,
зависевшая будто бы от житейской преграды.
Теперь (в этом белом, освещенном загончике, при
золотистой близости Зины и при участии теплой вог­
нутой темноты, сразу за вырезным озарением пету­
ний) он окончательно нашел в мысли о методах судьбы
то, что служило нитью, тайной душой, шахматной иде­
ей для едва еще задуманного «романа», о котором он
накануне вскольз сообщал матери. Об этом то он и за­
говорил сейчас, так заговорил, словно это было только
лучшее, естественнейшее выражение счастья, — кото­
рое тут же, побочно, в более общедоступном издании,
выражалось такими вещами, как бархатистость возду­
ха, три липовых изумрудных листа, попавших в фо­
нарный свет, холод пива, лунные вулканы картофель­
ного пюре, смутный говор, шаги, звезда среди разва­
лин туч...
«Вот что я хотел бы сделать, — сказал он. — Не­
что похожее на работу судьбы в н а ш е м отношении.
Подумай, как она за это принялась три года с лишним
тому назад... Первая попытка свести нас: аляповатая,
громоздкая! Одна перевозка мебели чего стоила... Тут
было что-то такое размашистое, «средств не жалею», —
шутка ли сказать, — перевезти в дом, куда я только-что
въехал, Лоренцов и всю их обстановку! Идея была
грубая: через жену Лоренца познакомить меня с тобой,
— а для ускорения был взят Романов, позвавший меня
на вечеринку к ним. Но тут-то судьба и дала маху: по­
средник был взят неудачный, неприятный мне, — и по­
лучилось как раз обратное: из-за него я стал избегать
407

знакомства с Лоренцами, — так что всё это громоздкое
построение пошло к чорту, судьба осталась с мебель­
ным фургоном на руках, затраты не окупились».
«Смотри, — сказала Зина, — на эту критику она
может теперь обидеться — и отомстить».
«Слушай дальше. Она сделала свою вторую по­
пытку, уже более дешевую, но обещавшую успех, по­
тому что я-то нуждался в деньгах и должен был бы
ухватиться за предложенную работу, — помочь незна­
комой барышне с переводом каких-то документов; но
и это не вышло. Во-первых, потому что адвокат Чарский оказался тоже маклером неподходящим, а вовторых, потому что я ненавижу заниматься переводами
на немецкий, — так что опять сорвалось. Тогда-то, на­
конец, после этой неудачи, судьба решила бить навер­
няка, т. е. прямо вселить меня в квартиру, где ты жи­
вешь, и для этого в посредники она выбрала уже не
первого попавшегося, а человека, не только мне симпа­
тичного, но энергично взявшегося за дело и не давше­
го мне увильнзпъ. В последнюю минуту, правда, слу­
чился затор, чуть не погубивший всего: второпях —
или поскупившись — судьба не потратилась на твое
присутствие во время моего первого посещения; я же,
понимаешь, когда пять минут поговорил с твоим вот­
чимом, собственно по небрежности выпущенным из
клетки, и через его плечо увидел ничем не привлека­
тельную комнату, решил ее не снимать, — и тогда, из
крайних средств, как последний отчаянный маневр,
судьба, не могшая немедленно мне показать тебя, пока­
зала мне твое бальное голубоватое платье на стуле, - и, странно, сам не понимаю почему, но маневр удался,
представляю себе, как судьба вздохнула».
«Только это было не мое платье, а моей кузины
Раисы, — причем она очень милая, но совершенная
морда, — кажется, она мне его оставила, чтобы что-то
снять или пришить».
«Тогда это совсем остроумно. Какая находчивость!
Всё самое очаровательное в природе и искусстве осно­
408

вано на обмане. Вот видишь — начала с ухарь-купечёского размаха, а кончила тончайшим штрихом. Разве
это не линия для замечательного романа? Какая тема!
Но обстроить, завесить, окружить чащей жизни — моей
жизни, с моими писательскими страстями, заботами».
«Да, но это получится автобиография, с массовы­
ми казнями добрых знакомых».
«Ну, положим, — я это всё так перетасую, пере­
кручу, смешаю, разжую, отрыгну... таких своих специй
добавлю, так пропитаю собой, что от автобиографии
останется только пыль, — но такая пыль, конечно, из
которой делается самое оранжевое небо. И не сейчас я
это напишу, а буду еще долго готовиться, годами, мо­
жет быть... Во всяком случае, сперва примусь за дру­
гое, — хочу кое-что по-своему перевести из одного
старинного французского умницы, — так, для оконча­
тельного порабощения слов, а то в моем «Чернышев­
ском» они еще пытаются голосовать».
«Это всё чудно, — сказала Зина. — Это мне всё
страшно нравится. Я думаю, ты будешь таким писате­
лем, какого еще не было, и Россия будет прямо изны­
вать по тебе, — когда слишком поздно спохватится...
Но любишь ли ты меня?».
«То, что говорю, и есть в некотором роде объяс­
нение в любви», — ответил Федор Константинович.
«Мне мало «некоторого рода». Знаешь, временами
я, вероятно, буду дико несчастна с тобой. Но в общемто мне всё равно, иду на это».
Она улыбнулась, широко раскрыв глаза и подняв
брови, а потом слегка откинулась на своем стуле и
стала пудрить подбородок и нос.
«Ах, я должен тебе сказать, — это великолеп­
но, — есть у него знаменитое место, которое кажет­
ся, могу сказать наизусть, если не собьюсь, не пе­
ребивай меня, перевод еще приблизительный: был од­
нажды человек... он жил истинным христианином; тво­
рил много добра, когда словом, когда делом, а когда
молчанием; соблюдал посты; пил воду горных долин
409

(это хорошо, — правда?); питал дух созерцанием и
бдением; прожил чистую, трудную, мудрую жизнь;
когда же почуял приближение смерти, тогда, вместо
мысли о ней, слез покаяния, прощаний и скорби, вместо
монахов и черного нотария, созвал гостей на пир, ак­
робатов, актеров, поэтов, ораву танцовщиц, трех вол­
шебников, толленбургских студентов-гуляк, путеше­
ственника с Тапробаны, осушил чашу вина и умер с
беспечной улыбкой, среди сладких стихов, масок и
музыки... Правда, великолепно? Если мне когда-нибудь
придется умирать, то я хотел бы именно так».
«Только без танцовщиц», сказала Зина.
«Ну, это просто символ веселого общества... Мо­
жет быть, теперь пойдем?».
«Надо заплатить, — сказала Зина. — Кликни его».
После этого у них осталось одиннадцать пфенни­
гов, считая почерневшую монетку, которую она на-днях
подобрала с панели: приносит счастье. Когда они по­
шли по улице, он почувствовал быструю дрожь вдоль
спины и — опять стеснение чувств, но уже в другом,
томном, преломлении. До дому было минут двадцать
тихой ходьбы, и сосало под ложечкой от воздуха, от
мрака, от медового запаха цветущих лип. Этот запах
таял, заменяясь черной свежестью, от липы до липы, и
опять, под ждущим шатром, наростало душное, пьяное
облако, и Зина, напрягая ноздри, говорила: «ах... по­
нюхай», — и опять преснел мрак, и опять наливался ме­
дом. Неужели сегодня, неужели сейчас? Груз и угроза
счастья. Когда я иду так с тобой, медленно-медленно,
и держу тебя за плечо, всё немного качается, шум в
голове, и хочется волочить ноги, соскальзывает с пят­
ки левая туфля, тащимся, тянемся, туманимся, — вотвот истаем совсем... И всё это мы когда-нибудь вспом­
ним, — и липы, и тень на стене, и чьего-то пуделя,
стучащего неподстриженными когтями по плитам но­
чи. И звезду, звезду. А вот площадь и темная кирка с
желтыми часами. А вот, на углу — дом.
410

Прощай-же, книга! Для видений — отсрочки смерт­
ной тоже нет. С колен поднимется Евгений, — но уда­
ляется поэт. И всё-же слух не может сразу расстаться
с музыкой, рассказу дать замереть... судьба сама еще
звенит, — и для ума внимательного нет границы —
там, где поставил точку я: продленный призрак бытия
синеет за чертой страницы, как завтрашние облака, —
и не кончается строка.

411

ОГЛАВЛЕНИЕ
Стр.

Глава первая ..............................................................

9

Глава вторая ...............................................................

89

Глава третья ..............................................................

165

Глава четвертая

.........................................................

239

Глава пятая ................................................................

337

Reprints of Russian novels
by Vladimir Nabokov

Приглашение на казнь
Editions Victor, 1966

Защита Лужина
Editions de la Seine. 1967

Король, дама, валетъ
McGraw-Hill, 1969

Машенька
Ardis/McGraw-Hill, 1974

Подвигъ
Ardis/McGraw-Hill, 1974

Дар
Ardis, 1975

